MySQL Server在对一条查询语句进行语法解析之后，就会将其交给优化器来优化，优化的结果就是生成一个执行计划。

还是使用这一张表：

```sql
CREATE TABLE single_table ( 
id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
keyl VARCHAR(100) , 
key2 INT, 
key3 VARCHAR (100) , 
key_Part1 VARCHAR (100) , 
key_part2 VARCHAR (100) , 
key_part3 VARCHAR(100) , 
common_field VARCHAR(100) , 
PRIMARY KEY (id) , 
KEY idx_keyl (keyl) , 
UNlQUE KEY uk_key2 (key2)，
KEY idx_key3 (key3) , 
KEY idx_key_part(key_partl, key_part2, key_part3) 
) Engine-InnoDB CHARSET=utf8;
```

# 访问方法的概念

我们平时所写的那些查询语句本质上只是一种声明式的语法，只是告诉MySQL要获取的数据符合哪些规则，至于MySQL背地里是怎么处理的则是MySQL自己的事儿。也就是说一个sql结果可以通过不同的sql来查询出来。

我们把MySQL执行查询语句的方式称为访问方法或者访问类型。同一个查询语句可以用不同的访问方法来执行。

以下是各种访问方法：

## const

把通过主键或者唯一二级索引列来定位一条记录的访问方法定义为const（意思是常数级别的，代价是可以忽略不计的）。

触发条件：主键列或者唯一二级索引列与一个常数进行等值比较。这样才有效。

如果主键或者唯一二级索引列由多个列构成，则只有在索引列中的每一个列都与常数进行等值比较时，这个const访问方法才有效。

那么对于唯一索引来说，如果查询的是null值，那么由于唯一索引列并不限制null值数量，可能访问到多条记录，所以不可以使用const访问方法来执行。

## ref

将某个普通的二级索引列与常数进行等值比较，形成的扫描区间为单点扫描区间，采用二级索引来执行查询的访问方法称为ref.

如下sql：

select * from single_table where key1 = 'abc';

注意：

* 在二级索引列允许存储null值时，无论是普通二级索引还是唯一二级索引，在执行”key is null“形式的搜索时，最多只能使用ref访问方法，而不能使用const访问方法。

* 对于索引列中包含多个列的二级索引来说，只要最左边连续的列是与常数进行等值比较，就可以采用ref访问方法。如下：

  * select * from single_table where key_part1 = 'a' ;
  * select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b';
  * select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b' and key_part3 = 'cccc';

  如果索引列中最左边连续的列不全部是等值比较的话，它的访问方法就不能称为ref了。如下：

  select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 > 'b';

  上面使用的是range访问方法。

  

## ref_or_null

有时，我们不仅想找出某个二级索引列的值等于某个常数的记录，而且还要找到该列的null值记录，如下：

select * from single_table where key1 = 'a'  or key1 is null  ;

对应的扫描区间为[null,null],['a','a];

此时执行这种类型的查询所使用的访问方法就称为ref_or_null。

所以ref_or_null访问方法只是比ref访问方法多扫描了一写null值的二级索引记录。

## range

range访问方法定义：使用索引执行查询时，对应的扫描区间为若干个单个扫描区间或者范围扫描区间。

如：select * from single_table where key2 in (123,456) or (key2 >= 38 and key2 <= 79);

注意：扫描区间为（-∞, +∞）的访问方法不能称为range访问方法。

## index

有如下SQL：

select key_part1,key_part2,key_part3 from single_table where key_part2 = 'b';

上面sql有以下特征：

1. 查询条件不是联合索引最左边的列，无法形成合适的范围区间来减少需要扫描的记录数量，但是在联合索引中
2. 查询的列刚好在联合索引中

也就是说，需要遍历联合索引idx_key_part的索引二级索引记录，扫描区间为（-∞,+∞）,由于二级索引记录比聚簇索引记录小得多（叶子节点不是完整用户记录），而且这个过程也不用回表，所以扫描全部的二级索引记录比直接扫描全部的聚簇索引记录的成本要小很多。

把上面这种扫描全部二级索引记录的访问方法称为index访问方法。

另外，如果全表扫描添加了 ”order by 主键“ 的语句，那么该语句在执行时也会被人为的认定为使用的是index访问方法，如下：

select * from single_table order by id;

## all

最直接的查询方式就是全表扫描，这种使用全表扫描执行查询的访问方法称为all访问方法。

# 索引合并

在使用索引来减少需要扫描的记录数量时，一般情况下只会为单个索引生成扫描区间，比如：

select * from single_table where key1 = 'a' and key2  > 'b';

优化器会通过访问表中的少量数据或者直接根据事先生成的统计数据，来计算两个条件的扫描区间分别包含多少条记录，然后选择成本更小的来执行。



一般情况下，只会为单个索引生成扫描区间，但是还存在特殊情况。

## Intersection索引合并

intersection索引合并指的是对从不同索引中扫描到的记录的id值取交集，只为这些id值执行回表操作。

触发条件：每个索引中获取到的二级索引记录都是按照主键值排序的。

为什么要求从不同二级索引获取到的二级索引记录都按照主键值排好序呢？原因有以下两点考虑：

1. 从两个有序集合取交集比从两个无序集合取交集要容易得多
2. 如果获取到的id值是有序排列的，则在根据这些id值执行回表操作时就不再是进行单纯的随机I/O,从而会提高效率。

SQL如下：

Q1：select * from single_table where key1 = 'a' and key2  = 'b';

这个sql就可以使用intersection索引合并的方式执行。

再举一例：

Q2：select * from single_table where key1 = 'a' and key_part1  = 'b';

对于idx_key_part索引来说，它的二级索引记录是先按照key_part1列的值进行排序，在key_part1列值相同新情况下，再按照key_part2列值排序，不满足上面的触发条件（按照主键值排序），索引上述查询不能使用intersection索引合并的方式执行。

第三例：聚簇索引记录本身就是按照主键值进行排序的。

Q3：select * from single_table where key1 = 'a' and id > 9000;

根据上面的条件，我们可以知道上述查询可以使用intersection索引合并的方式执行。

形成的扫描区间为[(a,9000),(a,+∞)]即为定位到符合key1 = 'a' and id > 9000条件的第一条二级索引记录，然后沿着记录所在的单向链表向后扫描，直到不符合条件为止。

## Union索引合并

select * from single_table where key1 = 'a' or key3 = 'b';

上述sql如果单独使用idx_key1或者idx_key3来执行查询，那么扫描区间都是(-∞,+∞)。如果同时使用idx_key1和idx_key3来执行查询，也就是在idx_key1中扫描key1值位于[a,a]区间中的二级索引记录，同时在idx_key3中扫描key3值位于[b,b]区间中的二级索引记录，然后根据二级索引记录的id值在两者的结果中进行去重，这种方案就是所谓的Union索引合并（取并集的意思）。

 触发条件：与intersection索引合并一样，就是每个索引中获取到的二级索引记录都是按照主键值排序的。

顺序排序的原因也与intersection索引合并的原因相同。

sql举例：

Q1：select * from single_table where key1 > 'a' or key2  = 'b';

Q1不能使用union索引合并，因为key1的扫描区间(a,+∞)中获取到的记录并不按照主键值排序的。

Q2：select * from single_table where key1 = 'a' or key_part1  = 'b';

Q2不能使用union索引合并，原因同intersection的Q2类似。

Q3：select * from single_table where key1 = 'a' and id > 9000;

Q3可以使用union索引合并。

Q4：select * from single_table where (key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b' and key_part3 = 'c') or (key1 = 'a' and key3 = 'b');

Q4中可以先通过idx_key1和idx_key3执行intersection索引合并，然后再通过idx_key_part执行union索引合并即可。

## Sort-Union索引合并

由于Union索引合并的使用条件太苛刻了，索引Sort-Union索引合是在Union索引合并的基础上进行了优化：

比如这个sql：

select * from single_table where key1 < 'a' or key3 > 'b';

由于不满足使用Union索引合并的条件，所以不能使用Union索引合并操作，但是这样查询条件又感觉是可以操作一下的，怎么操作呢？

1. 先根据key1 < 'a' 从idx_key1二级索引中获取二级索引记录，然后将查询到的数据根据主键值排序；
2. 再根据 key3 > 'b' 从idx_key2二级索引中获取二级索引记录，然后将查询到的数据根据主键值排序；
3. 由于上面的二级索引主键值都是排好序的，所以剩下的操作就与Union索引合并方式一样了。

我们把上面这种“先将从各个索引中扫描到的记录的主键值进行排序，再按照执行Union索引合并的方式执行查询”的方式称为Sort-Union索引合并。



为什么没有sort-intersection索引合并？

因为intersection索引合并针对的是“单独根据搜索条件从某个二级索引中获取的记录数太多，导致回表成本太大”的使用场景，如果加入Sort-Intersection索引合并，就需要为大量的二级索引记录按照主键值进行排序，这个成本可能比使用单个二级索引执行查询的成本还要高。

其实MariaDB数据库中就实现了sort-intersection索引合并，我觉得上面的解释有待商榷。

# 总结

查询语句在本质上是一种声明式的语法，具体执行方式有很多种·设计MySQL的大叔根 据不同的场景划分了很多种访问方法，比如：

* const：根据主键或者唯一索引列（不能为null）进行等值查询，特点是索引列的值不能为null。
* ref：根据普通索引列等值查询
* ref_or_null：根据普通索引列等值查询 + 查询该列为null的记录
* range：根据索引查询单点区间或者范围区间的数据
* index：根据联合索引的非最左边的索引列，查询 字段覆盖在联合索引内的查询，特点是不需要回表。
* All：根据主键全表扫描
* Index_merge

其中索引合并又分为3种：

* intersection索引合并：对两个或者多个索引查询到的记录，根据主键id求并集后再回表。特点：等值查询，索引查询到的记录必须是按照主键顺序排序好的。
* Union索引合并：对两个或者多个索引查询到的记录，根据主键id进行求交集后再回表。特点：等值查询，索引查询到的记录必须是按照主键顺序排序好的。
* Sort-Union索引合并：Union索引合并的优化升级版本。对两个或者多个索引查询到的某个范围的记录，分别先进行根据主键id排序后，再求交集，然后再回表。特点：支持范围查询。



## 第11章预先知

单表中根据主键id或者唯一索引列（不能为null）进行等值查询的方式称为const，在连接查询中对被驱动表的主键或者者唯一索引列（不能为null）进行等值查询使用的访问方法，称为eq_ref。
