# 事务

事务：数据库把需要保证原子性（Atomicity）、隔离性（Isolation）、一致性（Consistency）和持久性（Durability）的一个或者多个数据库操作称为事务（transaction）

首字母ACID英文是酸的意思。

原子性：不可分割的操作，要么成功，要么失败。

隔离性：两个操作应该互不影响

一致性：数据符合约束条件。原子性和隔离性都是保证一致性的手段。

持久性：操作从一个状态转换为另外一个状态后，这个转换结果可以永久保留。

## 事务的语法

在mysql中，目前只有InnoDB和NDB存储引擎支持事务。

### 开启事务

* BEGIN [WORK];

* START TRANSACTION

  START TRANSACTION和BEGIN有相同的功效，都标志这一个事务的开始。但START TRANSACTION语句后面可以跟随几个修饰符：

  * READ ONLY：标识是一个只读事务，也就是该操作只能读取数据，不能修改数据
  * READ WRITE：标识当前事务是一个读写事务，也就是该操作既可以读取数据，也可以修改数据
  * WITH CONSISTENT SNAPSHOT：启动一致性读

如START TRANSACTION READ ONLY；

### 提交事务

COMMIT [WORK];

### 手动终止事务

ROLLBACK [WORK];

### 自动提交

autocommit；默认为on；也就是说，如果不显式的通过BEGIN或者START TRANSACTION来开启事务的话，那么每一条语句都算是一个独立的事务，这种特性称为事务的自动提交。

还可以通过将autocommit设置为off，来关闭自动提交，后续的多条语句都算是一个事务，直到手动执行commit或者rollback。

### 隐式提交

如果我们手动开启事务，或者关闭了autocommit，事务就不会自动提交，但是以下几种情况会导致事务隐式提交：

* 定义或修改数据库对象的数据定义语言（Data Definition Language DDL）

  所谓的数据库对象，指的就是数据库、表、视图、存储过程等。使用的操作为create、alter、drop等语句就会先提交前面在执行的事务，再执行本次操作

* 隐式使用或者修改mysql数据库中的表

  在使用 alter user、create user、drop user、grant、rename user、revoke、set password等语句时，也会隐式地提交前面语句所属的事务。

* 事务控制或关于锁定的语句

  * 比如一个事务尚未提交，就又使用START TRANSACTION时
  * 将autocommit的默认值修改为on时
  * 使用LOCK TABLES、UNLOCK TABLES等关于锁定的语句时

* 加载数据的语句

  * 比如使用LOAD DATA语句向数据库中批量导入数据时

* 关于MYSQL数据复制的语句

  * 使用START SLAVE、STOP SLAVE、RESET SLAVE、CHANGE MASTER TO等语句时

* 其它的一些语句

### 保存点

保存点通常和rollback配合，用来回复sql到某个点，而不是一下子回滚全部的数据。

语法：SAVEPOINT 保存点名称；

回滚到某个点：ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT] 保存点名称；

删除保存点：RELEASE SAVEPOINT 保存点名称；

# 总结

需要保证原子性、隔离性、一致性和持久性的一个或多个数据库操作称为事务。

事务的四大特性：

原子性：不可分割的操作，要么成功，要么失败。

隔离性：两个操作应该互不影响

一致性：数据符合约束条件。原子性和隔离性都是保证一致性的手段。

持久性：操作从一个状态转换为另外一个状态后，这个转换结果可以永久保留。

事务在执行过程中有几个状态，分别是：

* 活动的：事务对应的操作正在执行的过程中
* 部分提交的：事务的最后一个操作执行完成，但是数据还在内存中，尚未被刷新到磁盘
* 失败的：当事务处于活动状态或部分提交状态时，遇到错误而无法继续进行或者人为停止了当前事务的执行
* 中止的：失败后，数据回滚完成后，就是中止状态
* 提交的：数据刷盘后

