# 成本

在mysql中，成本由两方面组成：

* I/O成本：数据和索引都在磁盘上存储，当查询表记录是，为了提高效率，会先把数据或者索引加载到内存中。这个从磁盘到内存的加载过程耗损的时间称为I/O成本。
* CPU成本：读取记录以及检测记录是否满足条件、对结果集进行排序等，这些操作耗损的时间称为CPU成本。

对Innodb存储引擎来说，页是磁盘和内存之间进行交互的基本单位。

mysql中规定：读取一个页面花费的成本默认是1.0；读取以及检测一条记录是否符合搜索条件的成本默认是0.2;

# 单表查询的成本

还是使用之前的single_table表: 并随机生成10000条数据

```sql
CREATE TABLE single_table ( 
id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
keyl VARCHAR(100) , 
key2 INT, 
key3 VARCHAR (100) , 
key_Part1 VARCHAR (100) , 
key_part2 VARCHAR (100) , 
key_part3 VARCHAR(100) , 
common_field VARCHAR(100) , 
PRIMARY KEY (id) , 
KEY idx_keyl (keyl) , 
UNlQUE KEY uk_key2 (key2)，
KEY idx_key3 (key3) , 
KEY idx_key_part(key_partl, key_part2, key_part3) 
) Engine-InnoDB CHARSET=utf8;
```

## 基于成本的优化步骤

在真正执行一条单表查询语句之前，mysql会经历的过程总结如下：

1. 根据搜索条件找出所有可能使用的索引
2. 计算全表扫描的代价
3. 计算使用不同索引执行查询的代价
4. 对比各种执行方案的代价，找出成本最低的那个方案

这个成本最低的方案就是所谓的执行计划。之后会调用存储引擎提供的接口真正的执行查询。

### 根据搜索条件，找出所有可能使用的索引

举个例子：select * from single_table where key1 in ('a','b','c') and key2 > 10 and  key2 < 1000 and key3 > key2

and key_part1 like '%hello%' and common_field = '123';

看着挺复杂的，分析一下上面的查询语句中涉及的几个搜索条件

*  key1 in ('a','b','c')：这个搜索条件可以使用二级索引idx_key1
* key2 > 10 and  key2 < 1000：这个搜索条件可以使用二级索引 uk_key2
* key3 > key2：这个搜索条件的索引列由于没有与常数进行比较，因此不能产生合适的扫描区间
* key_part1 like '%hello%'：双百分号，不能产生合适的扫描区间
* common_field = '123'：该列没有建立索引，所以不会用到索引

### 计算全表扫描的代价

查询成本=I/O成本+CPU成本。那么我们需要知道两个信息

* 聚簇索引占用的页面数
* 该表中的记录数

如何获取？

通过 show table status  + like 'single_table' \G 来查看对应表的统计信息

\G 的作用：是将查到的结构旋转90度变成纵向

```sql
           Name: single_table
         Engine: InnoDB
        Version: 10
     Row_format: Dynamic
           Rows: 9693
 Avg_row_length: 163
    Data_length: 1589248
Max_data_length: 0
   Index_length: 2752512
      Data_free: 4194304
 Auto_increment: 10001
    Create_time: 2021-12-19 15:12:24
    Update_time: 2021-12-19 10:47:32
     Check_time: NULL
      Collation: utf8_general_ci
       Checksum: NULL
 Create_options: 
        Comment: 
```

目前只关心两个选项：

* Rows：表示表中的记录数。在MyISAM中是准确值，在InnoDB中是个估计值。
* Data_length：表示占用的存储空间字节数。在MyISAM中该值就是数据文件的大小；在InnoDB中该值相当于聚簇索引占用的存储空间的大小。计算公式：Data_length=聚簇索引的页面数量 * 每个页面的大小。

single_table表使用默认的16KB页面大小，Data_length的值为1589248，所以可以反向推导出聚簇索引的页面数量：

聚簇索引的页面数量=1589248/16/1024 = 97页。

那么根据上面的数据就可以计算全表扫描的成本了：

* I/O成本：97*1.0 + 1.1 = 98.1
  97指聚簇索引占用的页面数，1.0指的是加载一个页面的成本常数，1.1是一个微调值，不用在意。
* CPU成本：9693*0.2+1.0=1939.6
  9693指的是统计数据中表的记录数（Rows），0.2指的是访问一条记录所需的成本常数，1.0是微调值。
* 总成本：98.1+1939.6=2037.7

综上所述，针对single_table的全表扫描所需的总成本就是2037.7。

##### tips:

完整的用 记录其实都存储在聚簇索引对应的B+ 树的叶子节点中，所以我们只要通过根节点获得了最左边的叶子节点 就可 沿着 子节点组成的双向链表把所有记录都查看一遍。也就是说在全表扫描的过程中 ，其实有的B+树内节点是不需要访问的，但设计MYSQL 的大叔在计算全表扫描成本时，直接使用聚簇索引占用的页面数作为计算I/O成本的依据，并没有区分内节点和叶子节点.这有点儿"简单粗暴"大家注意一下就好了.





# 总结

在mysql中，一个查询的执行成本是由I/O成本和CPU成本组成的。对于InnoDB存储引擎来说，读取一个页面的I/O成本默认是1.0，读取以及检测一条记录是否符合搜索条件的成本默认是0.2。

在单表查询中，优化器生成执行计划的步骤一般如下：

步骤1：根据搜索条件，找出所有可能使用的索引。

步骤2：计算全表扫描的代价。

步骤3：计算使用不同索引执行查询的代价。

步骤4：对比各种执行方案的代价，找出成本最低的那个方案。

在优化器生成执行计划的过程中，需要依赖一些数据。这些数据可能是使用下面两种方式得到的：

* index dive：通过直接访问索引对应的B+树来获取数据。
* index statistics(索引统计数据)：直接依赖对表或者索引的统计数据。

为了更准确地计算连接查询的成本，mysql提出了Condition Filtering(条件过滤)的概念,也就是采用某些规则来预测驱动表的扇出值。

对于内连接来说，为了生成成本最低的执行计划，需要考虑两方面的事情：

* 选择最优的表连接顺序
* 为驱动表和被驱动表选择成本最低的访问方法

我们可以通过手动修改mysql数据库下engine_cost表或者server_cost表中的某些成本常数，更精确地控制在生成执行计划时的成本计算过程。





