# 索引的代价

## 1.空间上的代价

每建立一个索引，都要为它建立一个B+树。每一个B+树的每一个节点都是一个数据页。一个数据页默认占用16KB，当树很大时，就会占用很大的空间。

## 2.时间上的代价

* B+树中的每层节点以及节点中的记录都是按照索引列值的大小顺序排序的，所以增删改会对节点和记录的排序造成破坏，所以存储引擎需要额外的时间进行页面分裂、页面回收等操作，以维护节点和记录的排序。如果有多个索引，那么每个索引对应的B+树都需要进行相关的维护。影响性能。
* 在执行查询语句前，首先需要生成一个执行计划。一般情况下，一条查询语句在执行的过程中最多使用一个二级索引（有例外，12章会说到），在生成执行计划时会计算使用不同索引执行查询所需的成本，最后选择成本最低的来生成执行计划。如果索引太多，可能会导致成本分析过程耗时太多，从而影响查询语句的执行性能。

## 小结

在一个表中建立的索引越多，占用的存储空间也就越多，在增删改记录或者生成执行计划时性能也就越差。



# 应用B+树索引

先建一张表

```sql
CREATE TABLE single_table ( 
id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
keyl VARCHAR(100) , 
key2 INT, 
key3 VARCHAR (100) , 
key_Part1 VARCHAR (100) , 
key_part2 VARCHAR (100) , 
key_part3 VARCHAR(100) , 
common_field VARCHAR(100) , 
PRIMARY KEY (id) , 
KEY idx_keyl (keyl) , 
UNlQUE KEY uk_key2 (key2)，
KEY idx_key3 (key3) , 
KEY idx_key_part(key_partl, key_part2, key_part3) 
) Engine-InnoDB CHARSET=utf8;
```



## 扫描区间和边界条件

select * from single_table where id >=2 and id <=100

这个语句其实是想查找id值在[2,100]区间中的所有聚簇索引记录。简便起见，我们把上面id值所在的区间称为扫描区间，把形成这个扫描区间的搜索条件（也就是 id >=2 and id <=100）称为形成这个扫描区间的边界条件。

如已知：select * from single_table where key2 in (1438,6328) or (key2 >=38 and key2 <=79)，key2为有索引，那么可得：

相当于从下面三个扫描区间中获取二级索引记录：

* [1438,1438]：对应的边界条件就是key2 in (1438)
* [6328,6328]：对应的边界条件就是key2 in (6328)
* [38,79]：对应的边界条件就是key2 >=38 and key2 <=79

方便起见，我们把只包含一个值的扫描区间称为单点扫描区间，把包含多个值的扫描区间称为范围扫描区间。



其实对于B+树索引来说，只要索引列和常数使用<、=、>、IN、NOT IN、IS NULL、IS NOT NULL、BETWEEN、!=（也可以写成<>）或者like操作符连接起来，就可以产生所谓的扫描区间。不过有下面几点需要注意：

* IN操作符的语义与若干等值匹配操作符（=）之间用OR连接起来的语义是一样的，都会产生多个单点扫描区间。如：
  select * from single_table where key2 in (1438,6328)
  select * from single_table where key2 = 1438 OR key2 = 6328
  上面两者语义效果一样
* !=产生的扫描区间是（- ∞，不等的值）和（不等的值，+∞）
* LIKE操作符比较特殊，只有在匹配完整的字符串或者匹配字符串前缀时才产生合适的扫描区间：比较字符串的大小就相当于依次比较每个字符的大小。

## 索引条件下推

索引条件下推特性是在MySQL5.6中引入的，且默认开启。

Select * from single_table where key1 like '%suf' and key1 > 'zzz',其中key1建立了二级索引。那么，

在使用idx_key1执行上述查询时，搜索条件 key1 like '%suf' 比较特殊。虽然它不能作为形成扫描区间的边界条件，但是idx_key1的二级索引记录是包含key1列的。也就是说，我们可以先判断所有关于idx_key1索引中包含的列的条件是否成立，如果符合再执行回表操作，如果不符合就不执行回表操作了。这样可以减少因回表操作而带来的性能损耗，这种优化方式称为索引条件下推。

一言以蔽之，索引条件下推 用来把查询中与被使用索引有关的搜索条件下推到存储引擎中判断，而不是返回到server层再判断。

索引条件下推特性只适用于二级索引，对于聚簇索引而言，它不需要回表，它本身就包含全部的列，也就起不到减少I/O操作的作用了。

另外，索引条件下推仅适用于select语句，不适用于update、delete这些需要改动记录的语句。

## 使用联合索引执行查询时对应的扫描区间

前提：表联合索引 idx_key_part(key_part1,key_part2,key_part3)。

Q1: select * from single_table where key_part1 = 'a';

结论：Q1走索引idx_key_part,扫描区间为[a,a],边界条件为key_part1 = 'a'

Q2:select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b';

结论：Q2走索引idx_key_part,并且两个条件都会走索引（原因就是二级索引记录是先按照key_part1列的值排序的，在key_part1列的值相等的情况下再按照key_part2列的值进行排序，详情看第六章的联合索引的定义），扫描区间为[(a,b),(a,b)],边界条件为key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b';

tips：上面的[(a,b),(a,b)]代表在idx_key_part索引中，从第一个符合key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b'条件的记录开始，到最后一条符合key_part1 = 'a' and key_part2 = b条件的记录为止的所有二级索引记录。

Q3:select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b' and key_part3 ='c';

结论：Q3走索引idx_key_part,并且三个条件都会走索引，扫描区间为[(a,b,c),(a,b,c)],边界条件为key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b' and key_part3 ='c';

Q4：select * from single_table where key_part1 < 'a';

结论：Q4走索引idx_key_part，扫描区间为(-∞,a),边界条件为key_part1 < 'a';

Q5：select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 > 'a' and key_part2 ='d';

结论：Q5走索引idx_key_part，按照联合索引定义：二级索引记录先按照key_part1列的值进行排序，在key_part1列的值相等的情况下，再按照key_part2的值进行排序，所以以上三个条件都会走索引，扫描区间为[(a,a),(a,d)],边界条件为key_part1 = 'a' and key_part2 > 'a' and key_part2 ='d';

Q6：select * from single_table where key_part2 = 'a';

结论：Q6不走索引，二级索引记录不是直接按照key_part2列的值排序的，所以符合 key_part2 = 'a'的二级索引记录可能并不相邻，所以不能通过 key_part2 = 'a'搜索条件来减少需要扫描的记录数量，在这种情况下，不会使用idx_key_part索引执行查询。原因：使用二级索引查询还需要回表，在使用二级索引扫描全表数据的情况下，回表简直是额外的性能消耗，不如直接全表扫描来得实在。

Q7：select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part3 = 'c'

结论：Q7走索引，但是只有key_part1 = 'a' 条件走索引，扫描区间为[a,a]，边界条件为key_part1 = 'a'，与key_part3 = 'c'无关。

Q8：select * from single_table where key_part1 < 'b' and key_part2 = 'a';

结论：Q8走索引，但是只有key_part1 < 'b' 条件走索引，key_part1的列值不相等的情况下，无法判断key_part2的值的大小，也就无从排序，也就是说，我们不能根据搜索条件key_part2 = 'a'来进一步减少需要扫描的记录数量。扫描区间为[-∞,b]，边界条件为key_part1 < 'b' 。

Q9：select * from single_table where key_part1 <= 'b' and key_part2 = 'a';

tips:Q9和Q8区别是key_part1 <=b,多了个=。

结论：Q9走索引，对于符合key_part1 = 'b' 的记录来说，key_part2列的值是排序的，也就是说当二级索引记录的key_part1列值为b时，也可以通过key_part2 = 'a'条件减少需要扫描的二级索引记录范围。也就是说，当扫描到不符合 key_part1 = 'b' and key_part2 = 'a'条件的第一条记录时，就可以结束这部分的扫描，而不需要将所有kye_part1列值的b的记录扫描完。扫描区间为[(-∞,-∞),(b,a)],边界条件为key_part1 <= 'b' and key_part2 = 'a';

## 索引用于排序

一般情况下，我们只能把查询出来的记录加载到内存中，然后再用一些排序算法在内存中对这些记录进行排序，如果结果集太大以至于无法在内存中进行排序，那么就需要借助磁盘空间来存放记录，在排序操作完成后再把排序好的结果集返回客户端。

在mysql中，这种在内存或者磁盘中进行排序的方式统称为文件排序。

但是，如果order by子句中使用了索引列，就有可能省去在内存或磁盘中排序的步骤。如：

select * from single_table order by key_part1,key_part2,key_part3 limit 10;

这个查询语句的结果集需要先按照key_part1值排序，如果key_part1相同，再按照key_part2排序，如果key_part2也相同，就按照key_part3排序，而这个排序规则刚好符合idx_key_part二级索引的规则，所以就无需再在内存中排序，直接就可以针对获取到的每一条二级索引记录都执行一次回表操作，在获取到完整用户记录之后发送给客户端就好了。

### 1.使用联合索引进行排序时的注意事项

order by子句后面的列的顺序也必须按照索引列的顺序给出，如果给出的是order by key_part3,key_part2,key_part1的顺序，则无法使用B+树索引。

同理，order by key_part1和order by key_part1,key_part2这些仅对联合索引的索引列中左边连续的列进行排序的形式，也是可以利用B+树索引的。另外，当联合索引的索引列左边连续的列为常量时，也可以使用联合索引对右边的列进行排序。如：

select * from single_table where key_part1 = 'a' and key_part2 = 'b' order by key_part3 limit 10；



### 2.不可以使用索引进行排序的几种情况

#### 1.ASC、DESC混用

比如：select * from single_table order by key_part1, key_part2 desc limit 10;

拿上面的例子来说，能不能做到排序？能

但是由于需要多种情况判断 比如 key_part1 的min_value是不是包含10个等条件，计算比较复杂，影响性能，所以在这种情况下不会使用索引排序。

tips：MySQL8.0引入了一种称为Descending Index的特性，可以支持Order by子句中 ASC和desc混用的情况。

#### 2.排序列包含非同一个索引列

如：select * from single_table order by key1,key2;

Key1 、key2的索引分别为idx_key1和idex_key2，由于是两个索引列值，所以不能使用索引排序。

#### 3.排序列是某个联合索引的索引列，但是这些排序列在联合索引中并不连续

如：select * from single_table order by key_part1, key_part3 desc limit 10;

key_part1, key_part3 在联合索引中并不连续，中间还有个key_part2。对于idx_key_part二级索引记录来说，key_part1值相同的记录并不是按照key_part3排序的，所以不能使用idx_key_part索引。

#### 4.用来形成扫描区间的索引列与排序列不同

如：select * from single_table where key1='a' order by key2 limit 10;

扫描区间是基于idx_key1来确定的，排序却是idx_key2，由于是两个索引，所以不能使用索引排序。

#### 5.排序列不是以单独列名的形式出现在order by子句中

说白了就是被包装了，比如：

select * from single_table order by UPPER(key1) limit 10;

### 索引用于分组

select key_part1,key_part2,key_part3,count(*) from single_table group by key_part1,key_part2,key_part3;

这个查询相当于执行了3次分组操作：

* 先按照key_part1值把记录进行分组，key_part1值相同的所有记录划分为一组
* 将key_part1值相同的每个分组中的记录再按照key_part2的值进行分组，将key_part2值相同的记录放到一个小分组中，看起来像是在一个大分组中又细分了好多小分组
* key_part3同上

上面这个查询语句就是统计每个小小分组包含的记录条数，如果没有idx_key_part索引，就得建立一个用于统计的临时表，在扫描聚簇索引的记录时，将统计的中间结果填入这个临时表。最后，再把临时表中的结果作为结果集发送给客户端。如果有idx_key_part索引，恰巧这个分组顺序又与idx_key_part索引列的顺序是一致的，这就正好了。可以直接idx_key_part索引分组而不用再建临时表了。

与使用B+树索引进行排序差不多，分组列的顺序也需要与索引列的顺序一致；也可以只使用索引列中左边连续的列进行分组。

# 回表的代价

对于 select * from single_table where key1 > 'a' and key1 < 'c';

可以选择下面两种方式来执行：

* 以全表扫描的方式执行查询
* 使用idx_key1执行查询

对于使用InnoDB存储引擎的表来说，索引中的数据页都必须存放在磁盘中，等到需要时再加载到内存中使用。由于是select *，我们知道二级索引执行查询还需要执行回表操作，如果对应的聚簇索引记录所在的页面不在内存中，就需要将该页面从磁盘加载到内存中。由于要读取很多id值并不连续的急促索引记录，而且这些聚簇索引记录分布在不同的数据页中，这些数据页的页号也毫无规律，因此会造成大量的随机I/O。所以，需要执行回表操作的记录越多，使用二级索引查询的性能也就越低。

全表扫描使用的是聚簇索引，聚簇索引是顺序排序，顺序I/O。某些查询宁愿使用全表扫描也不使用二级索引，比如key1值在a~c之间的用户记录占全部记录的99%以上。

一般情况下，可以给查询语句指定limit子句来限制查询返回的记录数。

# 更好的创建和使用索引

## 1.只为用于搜索、排序或分组的列创建索引

## 2.考虑索引列中不重复值的个数

在为某列创建索引时，需要考虑该列中不重复值的个数占全部数据的比例。如果比例太低，则说明该列包含过多重复值，那么在通过二级索引+回表的方式执行查询时，就有可能执行太多次回表操作。

## 3.索引列的类型尽量小

索引列的类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以存放更多记录，磁盘I/O带来的性能损耗也就越小，读写效率也就越高。

这个建议对于表的主键来说，更加适用。因为不仅聚簇索引会存储主键值，其它所有二级索引的节点也都会存储一份记录的主键值。

## 4.为列前缀建立索引

比如一个字符串列，使用前缀建立索引，可以减小索引占用空间，提高缓存命中率。

例如：

Alter table single_table add index idx_key1(key1(10));

然后执行查询语句：

select * from single_table where key1=abcdefghij'kmn';

存储引擎会找到前缀为abcdefghij的二级索引记录，在扫描这些二级索引记录时再判断它们是否满足key1=abcdefghij'kmn';

不过，在只对列前缀建立索引的情况下，下面这个查询语句就不能使用索引来完成排序需求了：

select * from single_table order by key1 limit 10;

因为二级索引不包含完整的key1列信息，所以无法使用idx_key1索引对key1列前10个字符相同但其余字符不同的记录进行排序。

也就是说，只为列前缀建立索引的方式无法支持使用索引进行排序的需求。

上述查询只好乖乖使用全表扫描+文件排序的方式来执行了。

## 5覆盖索引

为了彻底告别回表操作带来的性能损耗，建议最好在查询列表中只包含索引列，如下：

Select key1,id from single_table key1 > 'a' and key1 < 'c';

这种索引中已经包含所有需要读取的列的查询方式称为覆盖索引。

排序操作也优先使用覆盖索引进行查询。

## 6让索引列以列名的形式在搜索条件中单独出现

例如：

Q1：select * from single_table  where key2 * 2 < 4;

Q2：select * from single_table  where key2  < 4/2;

他们的搜索语义是一样的，但是在Q1中，key2列并不是以单独列名的形式出现的。MySQL并不会尝试简化key2 * 2 < 4表达式，而是直接认为这个搜索条件不能形成合适的扫描区间来减少需要扫描的记录数量，所以该查询语句只能以全表扫描的方式来执行。

而Q2中，key2列是以单独列名的形式出现的，mysql可以分析出，如果使用uk_key2执行查询，对应的扫描区间为（-∞,2），这可以减少需要扫描的记录数量。所以MySQL可能使用uk_key2来执行查询。

## 7新插入记录时主键大小对记录的影响

如果新插入记录的主键值是依次增大的话，则每插满一个数据页就换到下一个数据页继续插入。如果新插入记录的主键值忽大忽小，就比较麻烦了。假如第一页记录为1,5,810四条，现在插入个id为9的记录，那么第一个数据页已经满了，新记录该插入到哪里呢？只能进行分页操作，把当前页面分裂成两个页面，把本页中的一些记录移动到新创建的页中。页面分裂意味着性能损耗。

## 8避免冗余和重复索引

应该避免冗余和重复索引。

比如 alter table single_table add index idx_key_part1(key_part1);

前面我们知道，已经有一个针对key_part1,key_part2,key_part3列建立的联合索引idx_key_part。idx_key_part索引的二级索引记录本身就是按照key_part1列的值排序的，此时再单独为key_part1列建立一个索引是没有必要的。

重复索引，例子：

alter table single_table add unique key uk_id(id);

alter table single_table add index idx_id(id);

由于id列本身就是single_table的主键，InnoDB自动为该列建立了聚簇索引，此时uk_id和idx_id就是重复的，这种重复索引应该避免。

# 总结

B+树索引在空间和时间上都有代价，所以没事儿别瞎建索引.

索引可以用于减少需要扫描的记录数量，也可以用于排序和分组.

在使用索引来减少需要扫描的记录数量时，应该先找到使用该索引执行查询时对应的扫描区间

和形成该扫描区间的边界条件，然后就可以扫描各个扫描区间中的记录.如果扫描的是二级索引记

录，并且如果需要完整的用户记录，就需要根据获取到的每条二级索引记录的主键值执行回表操作.

在创建和使用索引时应注意下列事项：

* 只为用于搜索、排序或分组的列创建索引;

* 当列中不重复值的个数在总记录条数中的占比很大时 才为列建立索引

* 索引列的类型尽量小

* 可以只为索引列前缀创建索引，以减小索引占用的存储空间

* 尽量使用覆盖索引进行查询，以避免因回表操作带来的性能损耗;

* 让索引列以列名的形式单独出现在搜索条件中，

* 为了尽可能少地让聚簇索引发生页面分裂的情况 建议让主键拥有 AUTO_INCREMENT属性，

* 定位并删除表中的冗余和重复索引.
