# 选股

## 基本面

通过分析一家上市公司在发展过程中所面临的外部因素以及其自身的因素，来预测其未来的发展前景，并以此来判断该上市公司的股票是否值得买入



### 外部因素

经济增长、财政政策、利率变化

### 内部因素

经营状况、行业地位、财务状况



## 股票估值

基本面选股的核心方法。股票估值能帮助投资者发现现价价值被低估的股票，让他们低买高卖，从而获利。

### 常用指标

### 每股收益

越高越好

代表公司的盈利水平

### 市盈率

同行业 市盈率越低越好

14~30倍正常

大于30属于高估

50倍以上存在泡沫

### 毛利率

越高越好

毛利率大于50%属于很不错的公司

### 净值产收益率

代表公司盈利能力

ROE长期保持在20%以上就是白马股

### 资产负债率

适中为好，最好在10%~40%

过高，容易暴雷

过低，发展保守

### 净利润增速

代表公司未来成长能力

近3年平均增速在20%以上属于优质企业

大于50%属于成长股



# 择时

## 技术分析

从K线形态、成交量、均线、布林带、MACD与KDJ等方面出发分析，他们是反映股价变化的指标

### K线形态

K线图蕴含大量信息，能显示股价的强弱、多空双方的力量对比，是技术分析最常见的工具

### 成交量

在股市中，成交量不仅可以反映出买卖数量的变化，还可以通过成交量看出多空双方的力量变化

### 均线

将某一段时间的收盘价之和除以该周期所得到的一根平均线。常用的参数有5日、10日、20日、30日、60日等。

支撑位指的就是均线

### 布林带

布林带是一种常用的技术指标，它由三条轨道线组成，其中上下两条线分别可以看成是价格的压力线和支撑线，在两条线之间是一条价格平均线

### MACD

Moving Average Convergence/Divergence ，意为异同移动平均线。它刻画的是**股价变化的速度**

速度大于0 上升，速度小于0 下降

### KDJ

中文名称叫随机指标。通过价格波动的真实波幅来反映价格走势的强弱和超买超卖现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号的一种技术分析指标，适用于**短期行情**走势分析。

大于80超买，小于30超卖







**一、确定股票池**

大家都知道几个名词:“沪深300”“上证50”“中证100”“中证200”“中证500”等。这些名词代表的是“指数”，举例来说明：“沪深300”指的就是从上海证券交易所和深圳证券交易所挑选出经营状况良好、规模庞大且流动性非常高的300只股票组成的指数；而“上证50”是上海证券交易所中规模较大、流动性较高的50只股票组成的指数；“中证500”则是在沪深两市中，选出市值较高的800只股票，再把“沪深 300”中的股票剔除出去，余下的500只股票组成的指数。

在所有这些指数中，一般认为“沪深300”“上证50”“中证500”这3个最能体现

市场的情况。简单来说,“沪深 300”体现的是“大盘股”的走势，“上证50”体现的是“大盘股”的走势情况，而“中证500”体现的是“中小盘股”的整体走势。这3个指数没有“好”和“不好”的区别，只是风格不同。大家可以想象一下，对于市值庞大的“超大盘股”来说，要想让它们暴涨或者暴跌，那难度堪比把大象抛到月球上，需要极大的“动能”才行；而“大盘股”的体量也不小，它们的价格波动幅度也不会太大；“中证500”虽然代表“中小盘股”的走势，但由于A股市场经过了这么多年的发展，这些所谓的“中小盘股”的体量也要比创业板、中小板这些板块上的股票大得多，它们的涨跌幅度也只是相对“大盘股”和“超大盘股”来说稍微大一些而已。

**作为一个量化新手，西西的建议是先“稳中求进”**，不论能不能赚到钱，至少要保证资金的安全--因此选择“沪深300”成分股作为选股的“股票池”，并结合量化选股因子，找到其中财务状况最好、发展前景最好的企业的股票，作为未来的投资标的。



用基本面量化的方式去重构优势。

那么新环境下，重构优势有什么具体实现路径？ 答案是建立一套 **Quantamental（基本面量化）** 的思维框架。 简单来讲，它可以是**“人类的假设 + 机器的验证”**。我们可以尝试这四个步骤：

- **Step 1：假设引擎（Hypothesis）。**我们要发挥人类最大的优势——**想象力**。通过想象力和穷举法尽可能遍历能想到的可能性，提出可证伪的逻辑，把盘感抽象成可执行的规则
- **Step 2：证据管线（Evidence）。**不要只看研报，我们可以尝试研报逻辑提取成相应的数据，设计LLM数据提取管线，探索量价数据之外的另类数据带来的加持，比如借助NLP将文本信息抽取成打分数值作为因子值，**把信息或观点变成可计算、跟对齐的标准化产物。**
- **Step 3：环境识别（Regime）。**Alpha 是环境的函数。我们要用代码去监控环境：现在是流动性泛滥，还是存量博弈？在对的环境，用对的策略。
- **Step 4：决策闭环（Decision）。**把买卖规则化。**认知 Alpha 的护城河，不是预测得更准，而是错得更早、纠错得更快。**