# 量化简介

## 量化交易判别

如果建仓的点位选择及头寸的规模大小都是系统自动生成的,则是量化交易;
如果两者中有一个是需要人工干预的,就不是量化交易。
所以就有了伪宽客的说法，也就是只利用一部分自动化程序去交易。

## 量化交易系统的典型结构

量化交易两个重要的组成部分：数据和研究。缺少了精确的数据输入，黑箱将毫无用处。

黑箱：

1层 阿尔法模型    风险模型      交易成本模型

2层		投资组合构建模型

3层		执行模型

1层构成2层的输入变量，2层与3层相互作用。

阿尔法模型：旨在预测宽客所考虑交易的金融产品未来趋势。例如,在期货货市场上的趋势追随策略中,宽客利用阿尔法模型预测投资组合中想要包含的期货产品的价格变动方向。

风险模型：旨在帮助宽客控制不太可能带来收益但会造成损失的敞口规模。例如,趋势追随者可以选择限制某类资产(如商品)的方向性风险,因为交易者进行操作所依据的预测结果可能都处于同一方向,从而带来过多风险;风险模型将包含给出这些商品风险敞口水平。

交易成本模型：帮助确定从目前的投资组合到新的投资组合(已达到最优投资组合模型)的交易成本。无论交易者预计能获利丰厚还是收益微薄,进行任何交易都需要成本。

投资组合构建模型：利用阿尔法模型、风险模型和交易成本模型的结果作为输入变量,主要在追求利润和控制风险、交易相关成本间进行平衡,从而确定最佳的投资组合。做出决策之后,该系统将目前的投资
组合和目标投资组合加以比较,根据二者之间的差异来执行所需要的交
易。



# 阿尔法模型

在通常的定义中,阿尔法是指扣除了市场基准回报之后的投资回报率,或仅仅是由投资策略所带来的价值。由于市场因素
带来的回报率称为贝塔,例如,某基金的回报率是12%,i而同时期的市场基准回报率是10%,则该基金的阿尔法值就是2%(这里假设了基金投资组合的贝塔恰好为1)。

采用这种阿尔法计算方法的缺陷在于,无法判断收益是由交易策略还是单纯的好运带来的。显然,任何交易者都倾向于
把超过基准回报率的利润归功于交易策略。阿尔法模型就是,为了增加盈利,在投资过程中所使用的一系列技巧或策略。例如,趋势跟随策略,就是系统地分析市场未来的走势,顺应市场趋势进行交易的一种策略。

书中非常规定义：在交易中关于买卖时机把握和持有头寸选择的技巧。

基本观点：没有永远好或者永远坏的金融产品，因此，没有产品值得一直持有或者从不持有。

两类阿尔法模型：理论驱动型和数据驱动型

## 理论驱动型阿尔法模型

绝大多数宽客是理论驱动型的。理论驱动型交易策略大致有六种：

1. 趋势型（trend）
2. 回复型（reversion）
3. 技术情绪型（technical sentiment）-- 以上是基于价格
4. 价值型/收益型（value/yield）-- 以下是基于基本面
5. 成长型（growth）
6. 品质型（quality）

通过观察这些策略所使用的数据是价格数据还是基本面数据,有助于更加深入地理解这六类策略。在
本书中我们将看到,理解一个交易策略所使用的数据比理解解策略本身更加重要。

趋势型和均值回复型交易策略都依赖于价格数据。

技术情绪型策略较为少见，可看作基于价格的第三类策略。

剩余的价值型/收益型、成长型和品质型策略都基于基本面数据。

很多成功的宽客都是组合使用多种交易策略。

### 基于价格数据的交易策略

价格预测两种现象:一是已有的趋势是否会延续,二是目前的趋势是否会反转。换句话说,价格是沿着目前的态势继续向前还是会反向波动。前者我们称为趋势跟随策略(trend following)或动量策略(momenttum),
后者称为反趋势策略(counter-trend)或均值回复策略(mean reversion)。
第三类是技术情绪型策略,虽然是阿尔法模型中不太常!见的类型,但仍值得进行一些探讨。

#### 趋势跟随策略（动量策略）

一直以来，趋势跟随策略都是交易者们广为使用的一种交易策略。

以交易为目的,定义趋势的一种方法是移动平均线交叉指标(moving average crossover indicator),通过对比较短期间和较
长期间的某个指标来判断趋势,例如通过短期(60天)价格路均线和长期(200天)价格均线的交叉点来判断趋势。当短期均线位于长期均线之下时,认为市场处于下跌趋势;反之则认为市场处于上涨趋势势。

在市场繁荣的时候大赚特赚。但缺点是，成功的趋势跟随者冒着资产净值减少1%的风险换来的中收益达不到1%。
换言之,为了得到50%的年化收益率,投资者要做好可能至少损失50%的风险准备。简言之,趋势跟随策略的收益极其不稳定。

这个问题并非只在趋势跟随策略中存在。事实上,本章所介绍的主流阿尔法模型,都可能存在长期低回报的现象。因为交易第略试图寻找的市场机会并不是总存在的,而是具有不稳定性和偶发性生。

#### 均值回复策略（反趋势策略）

该策略认为,价格终究会沿着已有趋势的反方向运动,而不可能一直延续已有趋势。

均值回复策略的基本理论认为,价格围绕其价值中枢而上下波动,判断出这个中枢以及波动的方向便足以捕捉到交易机会。

有趣的是,趋势跟随策略和均值回复策略并不一定是相互冲突的。趋势通常是长期的,而短期内围绕着趋势的小范围波动也是很常见的。事实上,一些宽容会组合使用这两种策略。

采用均值回复策略的交易者,必须识别出目前的价格中心或均衡点,并判断偏离均衡点多多少时值得进行交易。如同趋势跟随策略一样,由很多方法可以用来确定定价格的均衡点和反转点。

#### 统计套利策略

`统计套利策略`就是基于均值回复策略这个概念来的。统计套利策略认为,价格出现背离的类似股票的价差终究会缩小到合理区间范围。

统计套利策略宣告着交易理念的一个重大变化,不再关注A公司的股票本身便宜或者昂贵,而是关注相对于公司B,公司A的股票是被高估还是低估。这一重大进步导致了基于相对价值预测的交易策略的大量涌现。

#### 技术情绪型策略

它主要通过追踪投资者情绪相关指标来判断预期回报。

现阶段，将情绪相关数据作为条件变量是最普遍的做法。

同时可以用来预测未来价格变动方向的两种方法：

1. 观察期权市场判断市场基本情绪。两种方式可以做到：
   1. 观察认购量和认沽量。如果认沽多于认购的程度已经超过正常水平,这可可能意味着投资者担心未来的价格会下跌。如果相对于认购期权,认古期权的数量比正常水平要少,说明市场上主要是看涨情绪。
   2. 利用认购和认沽的隐含波动性。对于虚值期权或平值期权,慢涨快跌会造成认沽期权的波动率高于认购期权的波动率,反过来会造成认活期权的卖方要价高于认购期权卖方的要价,同样对应的隐含波动率也要高一些。对历史上的认沽和认购波动率的比率进行分析可以发现,该该比率维持在一个固定水平(由上面所描述的上行和下行波动率的特点可知该比率大于1),通过观察比率偏离该水平就可以了解市场情绪的迹象。一个类似的想法就是利用隐含波动率或其他指标(如信用违约互换等)作为市场情绪的风向标。
2. 把交易量、公开市场利率或其他相关指标等作为未来价格的风向标。在很短的时间窗内,一些高频交易者通过观察限价指令簿的形态来判断近期市场情绪。限价指令簿的形态包含很多信息,如相对于最优买入/卖出价的买卖单的量而言买方和卖方出价的规模,以及买入卖出报价单的总量等。对于较长期的策略而言,对量的分析包括成交量、交易量、公开市场利率以及对交易活动的其他度量指标等。正如在本部分内容的开头所提到的那样,对于怎样使用这类信息仍存在着较大争议。可以将量的信息作为反向指标(或正向指标)使用,例如,成交量大或换手率很高的股票预计会表现不佳,而低成交量或低换手率的股票将会表现出色。但据我所知,大部分策略都是将其作为反向指标使用的。

### 依托基本面数据的策略

法玛和弗伦奇认为,股票的贝塔系数并不足以有效解释股票收益的千差万别;根据股买票的账面净值与股价的比率以及股票市值的历史记录,再结合股票的贝塔多系数,可以对预期收益做出更准确的预测。

#### 价值型/收益型

该策略极为常见，主要用于股票交易。在绝大部分商品交易中，价值更多的被当作”便宜/昂贵“分析，通过商品的期望供给和需求的变化表现出来，而不再是收益。

用于度量资产价值的指标有很多,绝大部分是一些基本面数据与资产价格的比率,如市盈率(P/E)等。宽客倾向于使用这些比率的倒数,通常将资产价格放在分母上。如市盈率的倒数(E/P比率)称为盈利收益率(earningsyield)。实际上,投资者很早就开始这样处理股利,计算股息收益率(dividendyield)作为度量价值的另一种常用指标。价值型策略的基本理念是,收益率越高,价格越低。使用将常见比率求倒数得到的收益率的益处是,有利于分析方法的简洁性和一致性。

**利差交易**：利差交易是宽容极为常用的一种交易策略,通常是卖出短期收益相对较低的一国货币而买人具有较高短期收益的另一国货币。

价值型交易的另一个重要例子是在股票交易中。各类投资者都试图寻找指标来度量"便宜",如税息折旧及摊销前利润(EBITDA)对企业价值(EV)的比率或市净率。每股账面净值对股价的比率(账面收益率也是个常用指标,自从法玛和弗伦奇在其论文中经常使用这一指标,账面收益率在宽客圈内逐渐流行起来。绝大部分使用股票价值直型策略的宽客是在寻找相对价值较低的股票,而不是评估某只股票是便宜还是贵。
这个策略通常称为 **量化多空策略**(quant long/short,QLS)。使用QLS的交易者经常会基于价值等多种因素判断股票的吸引力,进而对股票进行评级,买入高评级的股票而卖出低评级的股票。

#### 成长型

成长型策略试图通过对所考虑资产以往的增长水平进行分析而对未来的走势进行预测。国内生产总值(GDP)或收益预测都属于这类预测的范畴。

成长型策略认为,在其他条件都相同的情况下,应该买人价格正在快速上涨的产品而卖出价格涨幅较慢甚至负增长的产品。一些成长性的度量指标,如市盈率与增长比率(PEG,PE比率与EPS增长率的比值),基本上都是度量价值的前瞻性指标。

成长型投资策略的理论认为,价格的上涨通常都是存在趋势的,价格上涨最快的产品通常会比同类产品更具有优势。

在股票交易中，通过分析师们的预测而不是等待公司官方公布其收益信息，从而尽早对公司的增长情况做出判断，被称为**基于市场情绪的策略**。宽客群体并不完全相信情绪型策略。用来作为预测比较好点。

#### 品质型

使用品质型策略的交易者认为,在其他条件相同的情形下,最好买入或持有高品质的产品而做空或减少持有低品质的资产。品质型策略的基本理念是看重资金的安全性,而成长型或价值型策略对这一点都没有子以重视。着眼于持有高品质金融资产的投资策略有利于保护投资者,尤其是在高风险的市场环境中这类策略常被称为安全全投资转移策略(flight-to-quality)。

这类策略在股票量化投资中经常用到,而在宏观见性的量化交易中并不常用见到,可能是因为历史上国家违约的风险总是很低的缘故。随着经济危机在欧洲大陆的蔓延,越来越多的宏观型策略中也开始引入品质型模型。

##### 衡量资产资料的五个指标：

1. 杠杆比率（leverage）：基于对杠杆比率的度量,在其他条件无差别时,应该卖出高杠杆比率的公司的股票而买人低杠杆比率的公司的股票。使用量化股票多空策略的分析师们经常使用债务股本比来判定股票的买卖,这个策略的本质就是认为,在其他条件相同同时,杠杆低的企业要比杠杆高的企业更加可靠。
2. 收入来源的多样性(diversity of revenue source)：该指标认为,具有多种潜在增长渠道的国家或公司比渠道单一的国家或公司质量要高。所以,同等条件下,为各类用户是供多种产品或服务来盈利的公司,比只为特定目的生产单一产品的公司要更加稳定。对公司而言,**收入的波动率**(volatility of revenue)就属于这类旨标。
3. 管理水平(management quality)：该指标认为,应该买人(卖出)具有好(不好)的领导团队的公司的股票。有些指标可用来度量管理水平,如公司的财务报表中操纵性应计利润的变化。有观点认为,操纵性应计利润的变化越大,公公司高层的管理能力越值得质疑。
4. 欺诈风险(fraud risk)：该指标记认为,应该买人(卖出)欺诈风险较低(高)的公司股票或国家外汇。量化股票多空策略中的**收益质量**(earnings quality)指标便是欺诈风险的一个实例。该指标用于度量公司的真实收益(自由现金流等)与则材报所公布的每股净收益间的接近程度。自从2001年和2002年接连爆发的会计丑闻(如安然和世通)后,该类策略逐渐引起重视,警示人们:有时候上市公司的高管更关注公司的财报是否漂亮,而不是兢兢业业地管理公司业务。
5. 最后一种类型的策略是有关投资者对产品发行方(公司或国家)实力的情绪型策略。通常,基于品质的情绪型策略关注于与以上4种类型的指标相关的前瞻性评估。换句话说,要前瞻性地关注在杠杆、收益多样性、管理水平以及欺诈风险方面的任何变化。但是,这类策略并不常见,因为这四类指标的变化都具有偶发性,并且关于资产质量的投资者信心,信息来源较少,这些都造成了很难去检测是否具有统计学上的显著性。

品质型策略的收益随时间波动很大,并且极度依赖于宏观市场环境。

## 数据驱动型阿尔法模型

由于种种原因,实业界很少有人使用这类策略;其中一个重要原因是这类策略都特别难以理解,并且所使用的数据工具也极其复杂。

基本上使用数据挖掘策略的宽客都是首先观察目前的市场环境,然后在历史数据中寻找类似的环境,来衡量市场接下来的几种走势的出现概率,基于这种可能性进行交易。在这一流程中,他们至少要搞清楚以下几个问题:

首先,**如何定义"目前的市场环境"?**牢记一点:在量化交易策略中不允许存在任何模糊的余地。仅仅告诉电脑"找出历史上和现在很相像的市场环境"是远远不够的。我们必须精确地定义"现在""环境"具体指什么。说到"现在",即便我们不去探讨时间的哲学概;念,"现在"可以指一瞬间、刚过去的10分钟、过去的10年等。这并7不存在统一的标准,宽客在这一点上可以根据自己的偏好进行选择。所以,即便是在极其依赖经验主义的数据驱动型量化策略中,主观判断也是设计策略的关键因素。谈及"环境",我们是考虑价格因素,还是交易量或基本面数据?这不仅仅是个学术问题:对小型技术公司股票的价格变动的处理方
式和处理大型多元化金融公司的股价波动的手段是否相相同,涉及市场如何运作的基本理念问题。

其次,**寻找"相似"模式使用什么搜索算法?**随之而来的的一个问题是:如何定义"相似"?另一个相关问题是:算法采用什么方法来给出未来各种可能情况的概率?这些都是最不容易概念化又最美具技术性的问题。选择适用于所要处理数据集的统计工具是极为重要的,宽容必须重视这一点。在量化分析中最为常见的蠢事儿就是把统计工具应用到错误的问题中。关于统计工具的选择,有很多的门道和技巧,又对于如何选择统计方法很难有个统一的回答。

再次,如何确定历史数据的回溯时间段?显然地,追溯历历史数据寻找相似模式时要回溯多久是个更加直接的问题。通常是选择折中方案,这种方案常见于量化研究和主观型投资管理中。一方面,时点靠近现在的数据对预测未来作用更大,因为这些数据和现在以及不远的未来都最为相关。人类的行为是否在变化仍值得商榷,但是有一点却是肯定的:科技以及由此导致的人类交流的方式在不断进化中,不仅如此,进化的速度随着时间不断加快。市场结构同样也在进化。纽交所语桐树时代的数据和现在完全电子化交易的时代能有什么太大关系呢?另一方面,将数据挖掘工具应用于当前资本市场含有噪声的数据集时,统计学意义上的显著性通常是至关重要的。对于绝大多数统计学上的假话投检验方法而言,样本量越大,从数据得到的结论可靠性会越高。所以,越近期的数据越相关,越多的数据结论越准确。因此,在对具有这种动态特征的系统进行统计分析时,宽客必须在这些相互冲突的特征间进行权衡。

### 预测目标

**信号强度(signal strength)**是量化模型中一个重要(但未普及)的指标。信号强度以期望收益或置信度进行定义。如果保持置信水平不变,期望收益越高(如相对于现价未来价格越高),信号强度越强。类似地,如果保持期望收益不变,信号的置信度越高,信号强度越强。虽然并不总是如此,但通常情况下,信号强度水平越高,收益或损失就会越大。

但是,使用信号强度需要注意一些问题。极强的信号是不正常的,因此基于极强信号的预测和实际情况间的关系的置信度往往要低于弱信号情形。



较短投资期限上收益的差别通常要大于较长投资期限情况。

### 不同交易策略的周期分类

**高频交易策略(high-frequency strategy)**是最快的,预测期限不超过当前交易日。
**短线交易策略(short-termstrategy)**,倾向于持仓一天到两周。
**中线策略(medium-termstrategy)**预测的期限是几周到几个月。
**长线策略(long-termstrategy)**通常是持仓几个月或更长时间。不同类别策略间



### 投注结构

讲了股票如何分门别类，没有固定规则，后续研究。

### 投资范围

地理范围（同一策略，中美差异很大），资产种类（同一策略，外汇、股指差异很大）、产品类型（参与者性质和流动性特征不同）、税务因素等。

投资范围的选择很大程度上取决于宽容的个人偏好。第一,宽容倾向于流动性好的产品,因为其交易成本是可以预计的。第二,宽客一般需要大量的优质数据。通常这种数据在具有高流动性的比较咬成熟的市场上更易获取。第三,宽容更喜欢那些易于使用体系化的模型型进行预测的金融产品。宽客选择的产品主要集中在股票市场、期货市场以及外汇市场。

流动性指标可以作为一个衡量策略交易范围的重要维度。毕竟,相对而言流动性高的产品可以提供高质量的数据且更有利于预测。

### 模型设定

模型设定很重要的一个方面是模型参数设定。还有模型调整频率。

### 条件变量

条件变量的引入会使策略更加复杂，但也会提高策略的预测效率。有两类基本的条件变量：

1. 修正型条件变量(modifying conditiooner)。这类变量通常是基于某种给定的信号,根据该信号的特征(或相应结果)而发生变化。"资金管理"或"风险管理"规则,在一定程度上可以看作趋势跟随策略的条件变量。
2. 辅助条件变量(secondary conditioner),要求多种信号达成一致从而触发交易。

### 运行频率

绝大部分宽客运行他们的模型不少于一周一次,很多甚至是整天连续运行。



### 最佳简单分类：

有两种预测目标(方向和振幅),
四种投资期限(高频、短线、中线和长线)、
两种投注结构(绝对型和相对型),
四种资产类型(股票、债券、货币和商品),
这样就可以得到64种不同的价值型模型(2X4X2X4=64种组合)。这还不包括定义价值的方法,如何利用其他变量量上定义价值以及寻找到价值的频率等方面。

## 混合阿尔法模型

最高深也通常最为成功的宽客倾向于同时使用几种阿尔法策略,包括趋势跟随法、均值回复法以及各种基本面方法,并考虑不同的投资期限、不同的投资结构、不同的金融产品以及不同的地域等。

进行混合预测的3种最常用量化方法分别是线性模型、非线性模型和机器学习模型。

### 线性模型

#### 多元回归分析

线性模型是迄今为止最常用的方法。使用线性模型的第一步工作就是给每个阿尔法模型分配权重。这通常是通过**多元回归分析(multiple regression)**方法来实现。通过该方法可以找到阿尔法模型的一个组合,该组合可以最大限度地解释所交易金融产品的历史交易行为。

### 非线性模型

有很多种非线性模型可以用来对不同的阿尔法模型进行组合。与线性模型不同,非线性模型假设:用于预测目的的变量之间间是不独立的或变量间的关系是随时间变化的。**条件模型(conditional models)**和**旋转模型(rotation models)**是两类主要的非线性模型。条件模型赋予某一阿尔法模型的权重,取决于该模型对其他模型的解释能力。

#### 条件模型

仍然使用上文的例子。条件模型假设E/P收益模型有利于于改进预测效果,但只有在价格趋势法和收益型模型的结果相一致时。才有效。换句话说,只有当高收益股票的价格趋势是上行时才有可能买人,低收益股票的价格趋势是下行时才可能会卖出。在一致性条件满足时,收益模型才会改进预测结果。但如果价格趋势法和E/P收益模型的结果不一致,收益模型会被完全忽略掉。

另一种用以分配权重的条件模型的例子是,使用外部变量来分配权重。例如,一些从业者认为当市场波动处于高位,股票相互互间的相关性处于较低水平时,统计套利策略表现更好一些。所以,同时时使用均值回复统计套利策略和方向性趋势策略的交易公司在波动率高、相关性低时应该给统计套利策略很高的权重。反之,当波动率低、相关性高时,应该给趋势策略更高的权重。在其他时段,两种策略可能给予相同的权重。

#### 旋转模型

这类模型根据阿尔法模型的表现追随相应的趋势,而不是跟随市场本身的趋势。这一点和线性模型是类似的,但这里模型的权重是基于各种信号的权重进行更新计算,且随时间波动的。随着时间的推进,越来越多近期的数据被用来计算权重,以期模型的权重与当前的市场形势更加相关。这种方法通常会对近期预测表现好的模型以更高的权重。从某种意义上说,这是随时间变化的趋势跟随阿尔法策略。

### 机器学习模型

在决定最优参数时,机器学习方法在混合阿尔法模型中的使用更为常见,效果也更好。

在旋转移莫型中,混合阿尔法策略可以使用机器学习类方法周期性地更新各个网阿尔法模型的最优权重,当然是基于不断变化不断累积的数据集。不同于使用机器学习方法生成阿尔法信号,使用机器学习方法决定不同阿尔法模型的权重更为常见,效果也明显更好。

### 小结

#### 贝叶斯统计学

在进行预测时，非常注重”先验“信息的重要性。

#### 频率统计学

认为：数据只能告诉我们概率以及围绕着概率的置信区间。