# 风险模型

市场的非理性状态会一直持续到你破产——约翰·梅纳德·凯恩斯

风险管理绝不仅仅是规避风险和减少损失,是通过对敞口实施有目的的选择和规模控制来提高收益的质量和稳定性。

如果说阿尔法模型是乐观派,风险模型就像悲观派。风险模型存在的主要目的就是控制敞口规模并处理不希望出现的敞口。风险模型的目的是破坏可能带来损失或不确定的事情,尤其是那些无目的的投注或阿尔法模型带来的附加产品。风险模型试图清除投资组合中不希望出现的敞口。

## 控制风险规模

规模控制是风险管理的重要内容。所以控制交易规模最好的途径当然是"不要把鸡蛋放到一个篮子里"。否则很有可能发生的情况是,当投资者把所有的资金都投入进去,在某个时刻投资者将会破产。

有多种控制规模的量化交易模型,它们的不同之处主要体现现在以下三个方面:
(1)控制规模的方式;
(2)度量风险的方式;
(3)怎么才算控制了规模。

### 控制规模的方式

控制规模的方法有两大类：硬性约束和惩罚。

#### 硬性约束

硬性约束就是设定风险线。例如,强行规定头寸规模不能超过投资组合的3%,无论信号多么强烈。但是这类硬性限制可能有些武断(例如,3%的头寸可以,为什么3.01%就不可以呢)。所以有时宽客使用惩罚函数的方法,只有在阿尔法模型带来的收益显著增大的情况下才允许仓位超过临界水平(例如,相比最先设定的限制规模带来的收益而言,会有更大的预期收益)。

#### 惩罚函数

惩罚函数具有这样的特征:仓位超出临界水平越多,增加仓位越困难。所以,在之前的例子中,建立3.01%的仓位远比建立6%的仓位位要容易,因为后者超出临界水平太多。

#### 决定规模水平和惩罚函数的方式方法

也是基于理论和基于数据都有。

理论驱动型方法通常是先设定一个任意值再加以验证,如果有必要,就继续调整至一个满意的结果。

数据驱动型方法更加多变,可以使用机器学习方法去验证各种临界水平的组合,或者只是验证各种水平,根据历史数据来选出最终结果。

无论哪种方式,不管是通过研究还是依靠直觉,宽客都必须设定风险模型中的惩罚函数和临界水平等参数。

### 度量风险的方式

市场上,对风险的度量有两种被广为认可的方式。

第一种是通过纵向方式来度量不确定性,计算不同时期各个产品收益的标准差来度量风险。在金融业中,这个概念通常称为**波动率**。波动率越高,说明目前的市场风险越大。

度量风险的第二种方式是,在给定产品范围内对各种金融产品表现的相似水平进行测量,通常是计算在给定时间所有相关金融产品的横截面标准差(cross-sectional standarddeviation)。标准差越大,说明所包含在内的金融产品的表现种类越多样化。这意味着市场处于低风险中,因为进行投资组合时可以选择多样化的产品投注。这一点可以从一种极端情况看出:如果一个投资组合中所有的产品都是完全相关的,那么当一个产品波动时其他产品也都会跟着波动。宽客称(标准差)这个概念为**离散(dispersion)**。离散也可以使用给定范围内金融产品的相关系数或协方差来度量。同样地,产品之间的相似度越高,市场风险越大。

还有很多不太常用的度量风险的方法,包括度量信用价差、信用风险互换和隐含波动率等。

### 限制值的适用范围

规模限制模型可以用来管理各种敞口,可以对一个产品的的仓位加以限制也可以对一类产品的仓位加以限制。此外,可以对不同种类的风险敞口的规模加以限制。

风险模型的另一个要素是管理投资组合整体的杠杆率。控制杠杆率的方法有很多。例如,我们可以依据这样的原则进行资金管理:机会多时使用高杠杆,机会少时使用低杠杆。此外,宽客试图为投资者或者老板提供相对不变的风险水平。使用波动率或离散指标度量风险时,宽客可以衡量整个市场风险情况,从而针对性地调整杠杆,以保持风险水平相对稳定。为达到该目的,最常用工具是VaR(value at risk)模型,但也有其他类似方法。这些模型通常都会基于现有的波动率水平考虑投资组合中敞口的规模,进而在一定置信水平下计算投资组合合的预期收入或损失大小。例如,绝大部分VaR模型基于当前波动率水平计算投资组合收益的单日标准差。当波动率上升时,这些模型通过降低低杠杆来控制风险。因此,在VaR模型中解读的风险水平越高,杠杆水平应该设置得越低。

股票、债券、共同基金、私募基金,并不需要波动率保持在固定水平。

一个在理论上更加合理的策略,应该是在策略赢的概率大时提高杠杆,在获胜概率小的时候降低杠杆,尽管这在实务中很艰难实施。当然,关键在于知道输赢的概率。一些宽客通过允许杠杆随着阿尔法模型的预测能力和预测结果发生变化来解决这一问题,貌似是个合理的方法。

## 限制风险种类

尽管控制敞口大小很重要,一些风险建模的方法仍致力于完全消除各种类型的敞口。

最好能消除所有无意的敞口是条基本准则,因为接受这些些敞口并不是总能得到足够的盈利补偿。量化风险模型主要通过两种种方式来清除不希望出现的敞口:理论途径和经验途径。在后续章节会对二者进行详细讨论。

### 理论驱动型风险模型

更受宽客青睐。经典的理论驱动型风险建模专注于已知的或**系统性**的风险因素。理论驱动型风险建模使用大量预先设定的系统性风险因素,使得宽客可以度量和校准所给定投资组合的敞口。

很重要且值得注意的一点是:在定义风险时使用的术语系统和描述量化策略时所使用的系统是完全不同的概念。系统性风险是指那些不可以通过分散加以消除的风险。对一只股票而言,整个股市便是系统性风险,因为在不同的股票间进行的多样化操作策略并不能消除整个市场表现带来的风险敞口。

### 经验型风险模型

经验型风险模型和理论驱动型风险模型都是基于同样的假设没:系统风险可以被度量并加以减缓。但是经验主义的方法根据历史数据来判断这些风险是什么以及投资组合如何暴露其中。利用如**主成分分析**(PCA)之类的统计方法,宽客可以从历史数据中识别出系统风险,尽管没有名称却可以和已知的风险因子有很好的对应关系。例如,对不不同到期日的国债数据进行主成分分析,结果表明统计学意义上的第一风险因素对应于利率水平,或者理论驱动型风险模型中的**利率风险**(interest rate risk)。主成分分析和其他统计模型在股票市场上经常被使用,这些模型通常都会发现,对于给定的某只股票而言,市场本身就是股票收益最为重要的驱动力,第二重要的推动力则来自板块。

统计风险模型也有可能找到虚假的敞口,只是数据上的巧合而不代表市场上的任何风险。这些都是宽客需要谨慎对待的问题。

### 如何选择风险模型

两类风险模型并不是完全相互排斥的。可以在恰当的时刻，对两种模型组合使用。



## 小结

风险管理通常被误认为是降低风险的操作流程,实际上是在给定的风险水平下通过选择敞口并控制其规模而最大化收益。毕竟,降低风险通常是以减少收益为代价的。所以,风险管理活动主要关注于消除或减少不必要风险的敞口,但也承担可能带来可观收益的风险。无论是采用系统化投资方法还是主观判断型方法,在这一点上都是一样的。二者的主要差别在于,宽客主要使用软件管理风险,而对于主观判断型交易者,即便他们在风险管理过程中使用软件,也仅仅是使用某种方式度量风险,而不是使用系统性的方法调整仓位。

无论宽客使用理论型还是经验型风险模型或者二者的混合,目标都是一样的:宽客需要识别出要面临哪些系统性敞口,度量投资组合中各种敞口的大小,然后对哪些风险是可承受的做出判断。类似于其他量化风险管理办法,这类方法的优势在于,它们要求宽客具有承担风险的主观意识,而不是拼凑些看起来很好的交易仓位,并且或多或少地忽略这些交易可能出现的偶发风险。如果原油价格是影响投资者市场情绪的一个重要因素,不同部门和不同资产种类间的仓位选择会受到油价的影响。如果原油价格趋势发生反转,之前处于盈利状态的策略的利润便会受其影响而大幅下降。风险模型允许宽客发现这种敞口并对是否需要采取应对方案做出判断。这一点是很重要的。风险管理中的量化方法,通过判断并度量哪种敞口在驱动投资组合,使基金经理可以据此做出理性而慎重的决策。当然,这种量化分析法是有益的还是有害的取决于基金经理甚至宽客的判断。但量化风险管理技术至少提供了途径,使得我们可以看到投资组合中的风险并衡量其大小。

### 凯利准则

凯利准则(Kelly criterion)：凯利准则基于投注者的边际收益提供了系统化度量投注风险的方法,可以最大化没注的期望收益。这里的收益是通过投注输赢的概率和金额进行组合得到的。这一概念被广泛地应用于赌博和投资的一
些领域。著名宽客爱德华·索普(Edward Thorp)率先将凯利准则应用于量化交易策略中。但是,一些凯利投注准则的反对者也指出,该准则的一个重要假设是每一次投注之间相互独立,这在很多赌博场景下是成立的。但是在进行投资时,投注通常是相互关联的,从而投资策略的收益并不均匀。因此,很多推崇凯利准则的投资者使用该准则的改良版本,称为"半凯利准则",投注的量比凯利准则要少。

### 主成分分析

主成分分析(principal components analysis)这种统计方法，可以将一系列金融产品复杂的指标综合到少数几个风险因素(称为**因子**)。每一个因子代表利用统计方法提取的一种系统风险,并可以通过分析金融产品的历史数据关系得到该因子。