# 交易成本模型

奢难达富,俭不致贫。——萨缪尔·约翰逊

交易成本模型的基本理念是:交易是有成本的,除非有足够的理由,否则便不应该进行交易。这并不是对交易成本的严格定义。很多非常成功的宽客估计他们的交易成本侵蚀了收益的20%~50%。

在量化交易界,进行交易只有两个原因:第一,可以增加盈利的概率或量(比如阿尔法模型);第二,可以降低亏损的概率或量(例如风险模型)。但这两个原因都会收到一条警告:投资组合收益或风险的一点改进,可能并不足以支付交易成本。换言之,计算交易收益应该充分考虑交易成本。

## 定义交易成本

交易成本主要由三部分构成：

佣金和费用(commissions and fees)、滑点(slippage)以及市场冲击成本(market impact)

### 佣金和费用

佣金和费用是交易成本的第一种类型,是支付给经纪商、交易所和监管者的费用,因为它们提供了服务,包括市场参与者的接入通道,有所保障的交易安全性以及运作的基础设施等。

佣金并不是经纪商和交易所收取的唯一费用。经纪商对所提供的**清算**(clearing)和**结算**(settlement)服务也会收取费用(通常也是佣金的一部分)。清算活动包括监管报告、实时监控、税务处理和破产处理,所有这些活动都必须在结算活动前完成。结算活动是以有价证券的交割来换取资金的交付,是交易活动的最后一步,交易双方分别践行其义务。这些活动都花费精力,因而是有偿的。

### 滑点

佣金和费用肯定是不可避免的。但对绝大部分宽容而言,这两部分都不是交易成本的主要部分。这两部分基本上固定不变,比较容易计算。假设交易的佣金和费用加起来是每股0.001美元,宽客很容容易知道,所要处理的交易产生的阿尔法收益或降低的风险超过了每股0.001美元才比较合适。而滑点和市场冲击成本在度量、建模和管理上都更加棘手。

滑点是指从交易者决定开始交易到订单进入交易所系统实际被执行这两个时间段所发生的价格变动。市场瞬息万变,而交易决策都是在某一时点做出的。在做出交易决策到执行交易这段时间内,金融产品的价格可能已经偏离预测时的价格。

滑点会给趋势跟随策略带来很多损失,因为该类策略选择的买卖时点通常是在金融产品的价格已经沿着预料的趋势波动时。而滑点给均值回复类策略带来的损失就比较少,甚至滑点可能会带来正收益,因为这类策略选择的下单时点通常与现有的趋势相反。量化交易者应对市场变化的反应速度,很大程度上决定了所使用策略将面临的滑点水平。

### 市场冲击成本

市场冲击成本是交易成本中第三个也是最后一个种类。对宽客而言,这可能是最重要的成本。市场冲击所描述的基本问题是,交易者买入某项产品的行为会推高该产品的价格。而如果交易者想要卖品出,当他完成交易时会造成产品价格下降。对于小规模订单而言,价格波动幅度通常介于最优买卖价之间。但大规模订单会造成巨大的波动幅度,极端情况下会高达几个百分点。因此,市场冲击是给定订单通过流动性需求对市场造成的价格变动的度量。市场冲击成本通常定义为订单进入市场时的价格和订单被执行价格之间的差价。

衡量方式，但难以量化：

1. 在同一时间进行同向操作的其他交易的数量
2. 是否有消息正造成股市处于非正常波动中

这两个因素都会影响市场冲击的度量,并且难以量化。这些外部因素通常是难以预测的,更别提对其进行控制。因此,交易成本建模中的市场冲击,通常并不包含这些因素,而是关注相对于当时市场流动性的订单规模。**流动性**有很多种定义方法,无论是根据买卖单的数量规模还是依据订单簿深度,都跟偏离最优买价或卖价的买卖单信息有关。

## 交易成本模型的种类

有4类基本的交易成本模型:常值型、线性、分段线性以及二次型交易成本模型。

保持其他因素(如流动性、趋势以及波动率等)不变,一项金融产品总的交易成本可以用图形进行可视化,用订单规模(以货币、股份数、合约数量等来度量)作为横轴,而交易成本作为纵轴。宽容客们普遍认为这条曲线应该是**二次型**,这意味着随着交易规模增大(由于于市场冲击),交易成本上升的速度会更快。很多宽客使用交易规模的二次函数来对交易成本建模。但是,这样对交易成本建模更加复杂,计算量也更大。

### 常值型交易成本模型

常值型模型认为无论订单规模如何,交易成本保持不变。这个模型计算极其简单,但通常是不穷对的,因而不常用。

### 线性交易成本模型

线性模型意味着交易成本以一个固定的比率随着交易规模的增大而增大。需要在规模较小的情况下高估交易成本和在规模较大的情况下低估交易成本之间进行权衡。

### 分段线性交易成本模型

分段线性交易成本模型可以用来提高计算精度,其基本理念是:在一定范围内线性估计基本是正确的,但在某些点上,二次估计的曲率会造成真实交易成本曲线斜率有较大的上升,所以从那一点开始使用新的直线进行拟合比较合适。

该模型在宽客中比较流行。

### 二次型交易成本模型

该模型计算复杂度最高,因为所使用的函数不像线性模型以及分段线性模型那么简单单。二次型模型包含的元素很多,形式也比较多样,所以建模过程比较复杂。

## 小结

在构建投资组合模型过程中,交易成本模型告知进行交易的成本状况。它并非是为了极小化交易成本,正如阿尔法模型并不不是创造收益而是进行预测并将这些预测传递给投资组合构建模型。成本量最小化可以分为两个阶段。第一步,构建投资组合模型,使用交易成本模型提供的输入变量,去计算进行目标投资组合的成本;第二步,将目标标投资组合传输到执行算法阶段,以尽可能低的成本去执行投资组合的交易。

对于只交易给定金融产品并且交易规模基本不变的交易者,或者交易规模很小以至于可以假设一个很低的交易成本并且在绝大部分时间都是正确的这类交易者,简单些的模型比较有用。对于在短期内对给定金融产品进行大笔交易或交易量变化很大的宽客而言,比较复杂的模型更加有用。