# 投资组合构建模型

基于现在和未来,才能做出明智的决策。——艾萨克·阿西莫夫

投资组合构建模型的目的是为了决定宽客所持有的投资组合。这个模型扮演着裁决者的角色,听取了乐观主义者(阿尔法模型)、悲观主义者(风险模型)和具有成本核算意识的会计(交易成本模型)的说辞之后,决定该进行怎样的投资组合。如何分配投资组合中各种产品的比例,主要需要考虑期望收益、风险和交易成本之间的平衡。过于强调交易机会会因为忽略风险而带来损失;过于强调风险会因为忽略交易机会而造成收益不足。过于强调交易成本会使系统陷入瘫痪,因为容易导致交易者因不愿意承担更新投资组合的成本而持仓时间很长。

量化投资组合构建模型主要分为两大类。第一类是基于规则的模型。基于规则的投资组合构建模型主要依赖于宽客的直觉,可以很简单也可以很复杂。这些直觉一般是根据经验得到的规律,例如试验结果或犯错得到的教训等。

第二大类量化投资组合构建模型是基于优化的。优化程序使用算法去寻找达到宽客所定义目标的最优路径,这里的算法指的是所设计的一步步的规则,引导使用者从初始点到达终点。这里的目标一般称为**目标函数**(objective function)。优化程序的目标函数典型的例子是寻找投资组合,使得承担每一份风险可能得到的收益最大化。优化程序的性质决定了从细节上完全理解它是非常困难的,但是其概念是很清晰的。

## 基于规则的投资组合构建模型

常见的基于规则的投资组合构建模型有4类:相等头寸加权、相等风险加权、阿尔法驱动型加权和决策树加权。前两类模基型最为简单,核心理念是等权重,只是在如何给出同等权重的方式上有所不同。阿尔法驱动型投资组合构建模型主要依赖阿尔法模型来进行头寸规模选择和投资组合构建。决策树方法,主要是以某种顺序使用一系列规则来决定头寸规模,可以很简单也可以很复杂。以下我们对这几类方法由易到难一一阐述。

### 相等头寸加权

相等头寸加权模型极其普遍。使用这一模型的宽客认为,如果某一头寸好到值得拥有,就不再需要其他信息来决定其规模。这里有个深层次的隐含假设:金融产品具有同质性,不需要根据其风险或其他指标加以区分。如上文所言,对于给定的金融产品而言,信号强度的概念与预测的规模有关。信号强度通常会被忽略掉,除非信号强度已经强到非常值得建立头寸。初看起来,对这一问题的处理过于简单。一些严谨的宽客已经针对这一问题找到了解决方案。相等头寸加权模型的基本前提是,对不同的头寸加以区分(给予不同权重)可能会具有两种负面结果,最终会超过非等权重加权所带来的好处。换言之,使用等权重模型是因为他们注意到了非等权重加权方法的很多缺陷。

### 相等风险加权

相等风险加权方法根据头寸的波动性(或风险的其他度量指标,如下降幅度)来反向调整头寸规模。波动性越大(小)的头寸,分配的权重就越小(大)。这样,根据对于整个投资组合的风险贡献度而言,并不是根据分配的头寸规模,投资组合中的每个头寸都是均等的。为了提高投资组合真实的多样化程度,都会采用相等风险加权方法。

缺点：相等风险加权方法也有其缺点。无论使用何种方法对风险度量,通常都是一种回顾型度量,例如波动率。具有较高(含低)波动率的产品应该被分配以较小(大)的权重。但是如果波动性低的产品突然变得波动剧烈，那么这个模型就会有很大问题。比如银行平时很稳健，金融危机时候就会波动很大。

### 阿尔法驱动型加权

该方法的理念是,阿尔法模型可以决定头寸可能具有的吸引力,这个信号是合理决定头寸规模的最佳途径。此外,使用这一方
法的绝大部分宽客并不会让最大头寸的规模趋于无穷。这时他们会使用风险模型来给出单个头寸的最大规模上限。给定这个上限后,可以使用信号强度来决定实际头寸与头寸的最大可能值的接近程度。这就好比在曲线上进行评级,得分最高的获得最大的头寸规模,次高的获得次之的规模。在投资组合构建中,这种方法所使用的约束类型还包括对某一组
(如板块或资产种类)的投注总额设置上限。

### 小结

无论使用哪种基于规则的投资组合构建模型,在投资组合构建过程中都可以综合使用阿尔法模型、风险模型和交易成本模型。例如,在相等权重模型中,根据交易成本模型,某些产品的交易成本过高而无法进行交易,所以需要对相等权重加以限制。这些内容也可以在阿尔法模型内部加以考虑,例如添加一个控制变量,如果期望收益小于预期交易成本的阈值,就将期望收益设置为0,从而由阿尔法模型发出的任何信号可以被赋予相同的权重。显然,黑箱中其他元素与投资组合构建模型的交互作用的性质完全依赖于投资组合构建模型的种类。例如,等权重类方法可以与阿尔法权重方法完全不同的方式,去利用风险模型。

总的来说,基于规则的投资组合构建模型可以极其简单(相邻等权重投资组合),也可以非常复杂(带各种约束的阿尔法权重方法)。所有模型所面临的共同挑战是,如何使驱动它们的规则更加理性并显得得合情合理。

## 投资组合最优化

在量化金融中,投资组合最优化是很重要的一个主题。如至今广为使用的**均值方差优化技术**(mean variance optimization)

### 现代投资组合理论

现代投资组合理论(modern portfolio theory,MPT)：MPT的核心原理是,投资者一贯是风险厌恶型的,这意味着如果果两种产品收益相同但风险水平不同,投资者会偏好低风险产品。据此可以得到一个推论,只有存在额外收益作为补偿,投资者才愿意承担额外的风险。由此引入了**风险调整收益**(risk-adjusted return)的概念。**均值方差优化技术**是基于MPT构建投资组合的一种常用方法。均值和方差是传向优化器的两个输入变量,输出变量是在各个风险水平上具有最高收益的一系列投资组合。这里的**均值**是指进行评估的各种资产的平均期望收益,**方差**是对各种资产期望风险的度量,通过计划持有的各种资产收益的标准差来计算。传向优化器的第三个输入变量是这些资产的**期望相关系数矩阵**(expected)correlation matrix)。优化器使用这些输入量,可以输出在在不同风险水平下可以达到最高可能收益的一系列投资组合,称为**有效边界**(efficcient frontier)。

## 优化工具的输入变量

优化工具所需要的输入变量有期望收益、期望波动率以及各种备选产品间的相关系数矩阵。

### 期望收益

在传统金融界,如在私人财富管理领域,通常会将期望收益等同于长期以来的历史收益,因为目标通常是创建一个不需要大幅度重新调整的资产分配策略。相反地,宽客倾向于使用阿尔法模型得到期望收益。

### 期望波动率

无论是传统金融界还是量化交易界中的很多从业人士,都倾向于使用历史数据计算出的实际波动率作为优化工具的第二个输入变量,但也有些人使用对波动率的预测值。

预测波动率的最常见方法是使用随机波动模型(stochastic volatility models)。

波动率在一个集中时段相对平稳,接下来就会比较动荡,再接着恢复平静,如此周而复始。GARCH类的模型可以对这种模式下的波动率进行很好的建模。

### 期望相关性

优化工具的第三个输入变量是相关系数矩阵。相关系数是衡量两个产品变化的相似程度的核心度量,取值范围介于-1到1之间。相关系数为1表示完全类似,相关系数为-1则表示两种产品完全权用反,或负相关。相关系数为0则表示完全不相关,表明两种产品完全不不类似,但也不是反向变动的。

在量化交易中使用标准的相关系数,会带来很多问题,对其中的大部分问题稍后我们将从各个方面进行讨论。最为关键的是产品间关系的度量随着时间会很不稳定,即使是长期来看也会很不可靠。

## 优化技术

优化方法有很多种。

### 无约束条件的优化方法

无约束条件的优化方法是优化方法中最基本的一种,如果愿意的话,该方法可以把所有的资金投入单一金融产品。实际上,无线内束优化方法是很怪异的,该方法经常做的事情是提出只有一种金融产品的投资组合,就是把所有的钱都投入到具有最高风险调整收益的金融产品上去。

### 带约束条件的优化方法

为解决这一问题,宽客们指出如何在优化过程中添加细约束条件和惩罚项,从而得到更加"合理的"结果。约束包括头寸规模限制(如分配给某一头寸的占比不能超过整个投资组合的3%)或对产品结的头寸加以限制(如在任何板块的投资不能超过投资组合的20%)。

优化方法中的另一种约束条件包含风险模型的集成。

优化方法试图一次性解决很多问题:在考虑相关性和波动率的前提下最大化承担单位风险所得到的收益,同时还要满足各种硬性约束(如最大头寸规模限制),并且还要考虑风险因素和交易成本。与系统化交易策略的其他很多层面相比,尽管优化过程很复杂,但是已经有很多封装好的软件包(包括免费开源的代码库)可以很容易得到这些最优解。

### 布莱克-李特曼优化方法

布莱克-李特曼优化方法解决了优化工具的输入变量带有测量误差的一些相关问题。最为重要的是,他们提出了一种方法,在投资者期望中融人了置信度的概念,并把这些与历史数据结合了起来。

### 格里诺德-卡恩方法:优化要素投资组合

绝大部分优化方法试图确定头寸规模,而这种投资组合优化技术的直接目标就是建立信号的组合。格里诺德和卡恩所担提出的这种方法应用很广泛。这种方法的主要思想是建立**因素投资组合群**,其中每个投资组合都是基于规则(实际上通常都是等权重或等风险权重重)考虑单一种类的阿尔法预测而构建的。所以,可以考虑构建动量型投资组合、价值型投资组合和成长型投资组合。每一种投资组合都会使用历史数据进行模拟,就好像是根据历史数据来挑选股票。

### 重新取样效率

重新取样效率(resampled efficiency)相关方法解决了针对估计误差的过度敏感性问题。米肖认为这实际上是优化方法中最为重要的问题。

米肖提出使用**蒙特卡罗模拟**(Monte Carlo simulation)的方法对数据进行重新取样,以减小优化工具输入变量的估计误差。蒙特卡罗模拟方法会对历史数据进行多次重新组合,基于真实观测得到多个时间序列。

对于这种重新取样技术,有一点值得注意:只有当有足够的信心认为所使用的历史样本数据能很好地代表整个分布时,这种重构历史分布的方法才真的有用。

### 基于数据挖掘的最优化方法

有充足的理由相信,使用机器学习类方法寻找最优投资组合的质量,比其他算法尤其是均值方差优化技术的质量要更好一些。

## 投资组合构建模型的输出

无论采用何种投资组合构建方法,量化投资组合构建模基型的输出变量就是目标投资组合:理想的头寸及各个头寸的规模。

### 宽客如何选择投资组合构建模型

使用基于规则的权重分配系统的绝大部分宽容客貌似都采用"绝对型的"阿尔法方法(如他们对单个金融产品加以预预测,而不是对金融产品之间的相关关关系进行预测)。

## 小结

我们描述了两大类主要的投资组合构建模型。基于规则的模型采用启发式的方法,而投资组合优化工具则采用了现代投资组合理论的逻辑脉络。对于每一类,都存在很多种具体的技术,随之也带来了很多挑战。采用基于规则策略的从业者如何为其所选择规则的任意性找到合理的理由?使用优化方法的从业者如何解决和估计波动率及相关系系数有关的许多问题?在选择"正确"的投资组合构建方法时,宽客必须对各种方法的优缺点加以判断,在考虑所使用的阿尔法模型、风险模型型和交易成本模型的基础上,决定哪种方式才是最合适的。



但所有这些方法都具有一个共同的主线:它们都采取阿尔法权模型预测的期望收益,并将其转化到投资组合中去。这种转化可以极其简单也可以非常复杂,选择何种转化方式是由宽客针对该问题所使用的方法决定的。但是,所有这些方法都试图最大化投资组合的优点。优点取决于什么也完全由宽客来决定。例如,有些宽客追求最大化夏普比率,另一些希望最大化收益比率来使峰谷间的下降达到最大,还有一些人试图最大化期望收益而不考虑风险水平。每种情形下,只要存在风险敞口,宽客就得选择是否需要以及如何添加约束。目标仍然是根据相应的约束条件最大化投资组合的优点。