# 执行模型

## 订单执行算法

订单执行算法决定了系统地执行投资组合的方式。总体来说,执行算法的主要目的以及绝大部分执行方法的主要功能就是新建和消除头寸时最小化交易成本。

度量执行算法效率：

1. 中间市场价格(mid-market)：反映的是对某一产品最佳买入价和最佳卖出价的均值(根据定义是指这两个指标的平均数）。这是判断交易价格是否公平最为标准的方法。
2. 交易量加权平均价格(volume-weighted average price,VWAP)：VWAP是最为标准的基准指标,用以衡量(一个或几个交易日中)进行多笔交易时执行算法的质量。VWAP可以反映出如如何对一天中的交易量定价。因为VWAP是当天成功交易的加权平均价格,所以该指标是衡量算法效率的合理参考指标。

订单执行算法主要从以下几个方面进行考虑:是否要采用进取订单或被动订单;采用何种类型的订单;如何决定最佳订单规模模以及将订单发送到何处。

## 进取订单和被动订单

执行订单有两种基本方法:进取型和被动型。进取订单(大多数市场订单是进取型的)投放进入市场,一般无附加条件。当执行订单时(在合理范围内,只要订单簿上存在买入或卖出订单,就可以和对应方交易),进取订单可以被拆分也可以整体成交,价格则是执行订单时最优惠的市场价格。相反地,被动订单(一种限价订单)允许交易易者控制其意愿进行交易的最坏价格,但交易者必须承担这样的后果:他提交的订单可能根本不会被执行或只有一部分会被执行。

市价订单都是进取订单。限价订单，如果是当前市价的限价单就是进取型，如果是低于市价就是被动型。

以最佳买入价或卖出价下单称为**跟单**(joining),生成新的最优买入价或卖出价的下单称为**推单**(improving)。

总的来说,订单执行算法的第一个特征是订单的进取程度,可以通过频谱(spectrum)的概念加以理解。市价订单处于频谱最为进取的一端,最为被动的一端是设定价格远离当前市价的限价订单。订单的进取程度通常取决于所选用交易策略的类型,也依赖于信号强度以及系统关于信号的置信水平,有时也会考虑到订单簿信息,如合理价格等。

## 其它订单类型

### 暗订单

暗订单(hiddenorders)是指以牺牲与相同价位的明订单的信优先权为代价,让市场其他参与者看不到自身订单信息的交易方式。暗订单的主要目的是,向其他市场参与者隐藏交易者的交易意图同时作仍可以进行交易。使用的算法如**冰山算法**等。

冰山算法：顾名思义，就是将大订单拆分成很多小订单，绝大部分小订单以暗订单的形式出现，就好像只展露冰山一角。

### 收盘市价订单

指通知经纪商在交易日的收盘竞价阶段发布的市价订单。

### 停止限价订单

要求经纪人必须严格按照订单价格成交或在更好价格水平上成交,否则就要等到订单价格或更好价格重新出现时再执行。

### 立即全部执行或者撤销订单

立即全部执行或者撤销订单(fill-or-kill order)是指所下达的订单立即全部成交否则自动撤销。

### 全部成交或不交易订单

全部成交或不交易订单(all-or-none order)和立即全部执行或者撤销订单类似,但没有撤销销机制,所以如果一个订单无法马上全部成交,仍存在于指令簿上而不扣撤销。

### 取消前有效订单

取消前有效订单(good-till-canceled)在交易日结束时不自动取消,在几天甚至几周内持续有效,直到交易者明确取消为止。



总之，会不断有新的订单类型产生，也会有订单类型退出历史舞台。策略的执行强度越高,宽客对于当前订单类型以及各个交易所规则运作情况的了解程度显得越重要。

## 交易基础设施

### 主机托管

经纪商通过DMA平台向交易者提供市场接口,但这个过程存在一定程度的延迟。对延迟效应敏感的量化策略可以选择主机托管方式来改进连接速度。

在主机托管过程中,交易者试图将交易服务器的物理地址尽可能地靠近交易所。很多情况下,这意味着主服务器和交易所的服务器处于同样的数据中心。这种地理位置上的接近,主要是为了尽可能地缩短订单(以光速进行)传输的距离(从交易者的)服务器到交易所)。

一个具有较高质量的典型DMA平台,从订单由交易者服务器发出到订单信息到达交易所,一般会有10~30毫秒的延迟,而经过合理设计的主机托管渠道发生的延迟不到1毫秒。对于延迟较为敏感的交易策略而言,这是个很有意义的提高。

### FIX引擎

关于通信,电子化交易中最重要的基础设施是金融信息交换协议(Financial Information eXchange,FIX)。

FIX协议免费开源;实施FIX协议的软件被利你为FIX引擎(FIX engine),但并非所有的FIX引擎都一样。宽客必须选择则购买还是构建这些引擎,做出任何一种选择(购买或构建)的宽客都都不在少数。一般来说,对于延迟效应极为敏感的宽客,如高频交易者,更更倾向于构建自己个性化的FIX引擎以确保最佳通信速度。



### 软硬件配置

定制的芯片和GPU等等。

