# 数据

任何事都应尽量从简,但不可过简。——爱因斯坦

## 数据的重要性

谚语有云：输入垃圾，输出垃圾。数据的重要性不言而喻。

## 数据类型

两大类：价格数据(price data)和基本面数据(fundamental data)。

价格数据并不仅仅是和金融产品价格相关的数据,也包括从交易行为中得到或提取的其他信息。

基本面数据包含的范围很宽泛,因而难以进行有效分类。从某种意义上讲,基本面数据是指除了价格数据之外的所有数据。

最常见的基本面数据种类有则务健康状况(financial health)、财务表现(financial perform)、财务价值(financial worth)和情绪(sentiment)等。如公司的资产负债表常用来反映公司的财务健康状况。

宽客如何评级一只股票,公司内部人员对公司股票的买卖行为,周股票期权的隐含波动率相关信息都属于股票的情绪类数据,经济学家对下季度GDP增长情况的预测则属于宏观经济的情绪类数据。

一般来说使用价格数据(基本面数据)的相关交易策略通常是短期(长期)策略。

## 数据来源

主要的数据源及数据种类包括以下几种：

* 交易所：价格、交易量、时间戳、持仓量、空头持仓量、订单薄数据。
* 监管机构：各个公司的财务报表、个股大股东的持股情况以及内部买卖活动。
* 政府：宏观经济数据，如失业率、通货膨胀及GDP数据。
* 公司：财务报告及其它公告（如红利的变化等）。
* 新闻机构：新闻报道。
* 数据专营供应商（或数据加工者）：可能有用的一些生产数据。如经纪公司经常发布关于上市公司的报告,一些公司追踪并发布基金的现金流数据。

由于从数据源直接获取数据涉及大量的工作,很多公司使用数据供应商提供的加工后的数据。

## 数据清洗

### 数据缺失处理

解决缺失数据问题有两种常用方法。一种方法是建立允许数据出现缺失的系统,在某些时间段没有数据时系统并不会草率运行。

第二个方法是,在缺失值出现的位置进行插补,补上一个合理的数据。比如两端价格的平均值。

### 异常值过滤

异常值过滤方法寻找价格数据中那些幅度特别大、突然的变动,并对这些变动进行平滑或直接删除。有时异常值确实存在,比如币圈经常会有这样的插针数据。辅以人工确认。或者多数据源交叉验证。

### 前视偏差

前福视偏差是指在某些事情真实发生之前便错误地假设已经知道了相关信息,还有另一种形象的表述"昨天之前就知道了昨天的新闻"。跟跑策略有关，跑策略的时候已经提前知道那一天的价格，所以策略跑的收益很好，实际上就是前视偏差导致的。真正的情况下，是不会提前知道当时的价格的。

## 数据存储

这就不总结了。

# 研究

## 研究蓝图：科学的方法

研究时，遵循科学的方法。

## 思想的产生

思想的4个共有来源是:对市场的观察结果、学术文献、研究员或者投资组合经理在量化公司之间的迁移以及来自主观判断型交易者活动的教训。

## 检验

首先,构建模型,并基于可行数据的某个子集(**样本内数据**,in-sample period)训练此模型。然后在数据集的另一个子集检验其其是否盈利(**样本外数据**,out-sample period)。这里严谨性非常重要。

### 样本内测试，又称为训练

检验过程的第一个步骤是基于样本内数据寻找最优参数训练(train)模型。比如使用收益率参数等。

找到最优参数变量可以类比买房子，不同的参数会买到不同最优性价比的房子。

### "良好的"模型的组成部分

#### 累积盈利图

累积盈利图是检验过程最有力的输出量,因为正如人们所说的,一图胜千言。从累积盈利图可以看出,策略能否盈利、平稳性如何以及存在着何种下行风险,适用于哪些情况。

#### 平均收益率

平均收益率表明策略在过去实际运行情况如何(即盈利情况见如何)。如果策略在测试阶段效果不佳,那么实际情况下策略就不可可能奏效。

#### 收益率随时间的变异性

收益率随时间的变异性描述的是平均收益率的不确定性,该指标有助于研究员判断是否应该持有某交易策略。通常情况下,收益率变异性越小,策略越优。

关注一个统计量:**块度**(lumpiness),指的是显著高于平均收益的时间段内的收益占策略总收益的比例。这是另一种测量
收益一致性的方法。

#### 波峰波谷间的最大降幅

波峰波谷间的最大降幅测量的是盈利曲线中从任意一个累计波峰开始的最大回测。

如果策略盈利10%,然后亏损15%,再然后盈利15%,那么这个阶段策略的整体收益率大约是7.5%。然而,波峰和波谷的降幅达到15%。另一种陈述方法为:投资者为了获得7.5%的盈利,必须承担15%的风险。策略的回测越低,策略越优。

通过**重复采样**（对数据进行重新洗牌）的方式，可以计算出每一种情况下的最大下行，对策略的潜在下行风险估计有帮助。

#### 预测力

统计量R^2(R-squared)表示预测模型解释被预测量的变异程度,换句话说,就是被预测量被信号解释的变异程度。其值在0~1,有几个有效的方法进行计算。用户可以利用许多统计包(包括MicrosoftExcel)很容易地计算出R^2。值为1意味着模型解释了被预测量变异100%的信息。如果不是特别说明,当我们谈到"被预测量"时,当然是指向进行交易的股票、期货合约或者其他金融产品。在量化金融领域,毫不夸张地说,我们试图预测期货价格/收益率/一些些金融产品的趋势,使其R^2为1是不可能的,除非方法是错误的。基事实上,在这个行业,R2为0.05就是极好的了。

#### 胜率或盈利时间占比

胜率这个百分比是一致性的另一种度量方法。这个指标告诉研究者系统盈利是来自小比例的偶然表现极其优秀的交易,还是来自很多交易,每笔交易可能都贡献微小的利润。类似地,可以使用盈利用周期与总周期数的比值简单度量(这通常是用胜率或者盈利天数百分比进行度量)。对于两种度量方法,人们对具有更强一致性的策略具有更多的信心。

#### 回报相对于风险的不同比率

##### 调整风险收益

许多统计量被用来度量**调整风险收益**(risk-adjusted return),通常都是设法度量获得一些收益的"成本"(以风险的角度)。

##### 夏普比率

如夏普比率。夏普比率是通过计算某周期内高于无风险利率的平均收益率与收益率的波动率之间的比值可得。夏普比率越高,策略越好。宽客(以及投资管理领域的许多人)通常去掉比率(ratio)以简化这个名称。夏普值为2的策略是指每承担1个单位的风险,将会获得2个单位的高于无风险利率的收益率(如果能得到这个结果,这是一个相当好的夏普比率)。

##### 信息比率

和夏普比率相近的比率是**信息比率**(information ratio),不同之处在公式中去除了无风险利率。标准普尔500指数策略的信息比率仅为0.57,意味着投资者每承担1%的风险,可以获得0.57%的收益(此外,这个结果是在扣除交易成本和实施策略的其他费用的成本之前)。

##### 斯特林比率

斯特林比率(Sterling ratio,平均收益率与低于平均收益率的波动率)。

##### Calmar比率

Calmar比率(Calmar ratio,平均收益率与波峰波谷间最大回测的比值)。

##### Omega比率

Omega比率(Omega ratio,正收益率之和与负收益之和的比值)也是广泛应用于调整风险收益的度量指标。

1982~2000年的标准普尔500指数策略显示斯特林比率为0.87,Calmar比率为0.31,Omega比率为1.26。在这些比率中,最让人失望的是较低的Calmar比率,这个结果意味着承担1%的回测风险,能够产生0.31%的收益。

#### 时间延迟

难评。

#### 特定参数的敏感性

模型被证明对于参数值的微小改变过于敏感,在现实世界中没有什么使用价值。

### 过度拟合

模型的过度拟合本质上意味着研究员使用过多的数据。

最经典的定义是研究员建立了一个能够很好解释过去的模型,但对未来解释性较差。这可能发生于几种情况：

1. 模型是为了预测未来而不是解释过去，复杂度过高未必是好事。
2. 太复杂的模型，策略往往是脆弱的。节约型模型使用较少的假设条件,尽可能简洁地解释未来。正因如此,对有许多参数或因子的模型通常要持怀疑的态度,尤其要考虑过度拟合的风险。使用尽可能少的假设条件,尽可能简单的理论解释事物。
3. 复杂模型(依据因子个数)可能能对过去有很好的解释,但不可能很好地预测你是否会喜欢以前没有见过的类型的房子,因为模型实际上不可能包括你所喜欢房子的全部因素。还是拿买房子举例，如果增加大量因素，比如客厅瓷砖的颜色或者是屋顶材料的类型等，将会很难买房。
4. 量化研究员工作的一个重要部分是在尽力过于完美地解释过去和尽力简单地解释过去之间进行权衡。倾向于任何一边都是失败,因为这样模型会过于复杂化或止过于简单化。
5. 我们建立的模型本身就是对未未来的一般性指引的概括性描述,当以这种方式进行表述,很清楚我们宁愿模型更谨
   慎一些,不要犯错。

很少的信号埋藏在那些噪声数据中。因此,对能够近似解释噪声过程的模型应该持有极度怀疑的态度。

### 样本外检验

样本外检验(out-of-sample testing)是检验流程中的第二部分,是告知研究员去除样本内检验中那些虚拟表格(cheat sheet)的帮助后,策略在实际中是否起作用。